इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने हाल ही में एक जूनियर रेजिडेंट डॉक्टर के खिलाफ पारित निलंबन आदेश को रद्द कर दिया। डॉक्टर को इस आरोप में कोई भी चिकित्सा कार्य करने से रोक दिया गया था कि उसने एक मरीज की बेटी का यौन शोषण किया था।
अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ता (एक जूनियर रेजिडेंट डॉक्टर) के खिलाफ यौन प्रकृति के किसी भी दुराचार के संबंध में कोई आरोप नहीं है ताकि उसे सजा दी जा सके।
इसके साथ ही जस्टिस पंकज भाटिया की पीठ ने किंग जॉर्ज मेडिकल यूनिवर्सिटी, लखनऊ के प्रबंधन द्वारा पारित उनके निलंबन आदेश को चुनौती देने वाली डॉ. विजय अरोड़ा द्वारा दायर एक रिट याचिका को स्वीकार कर लिया।
पूरा मामला
एक अखबार के प्रकाशन ने बताया कि विचाराधीन संस्था में, कुछ जूनियर रेजिडेंट ने एक मरीज की बेटी का यौन शोषण किया था और जिसके आधार पर जांच का प्रस्ताव रखा गया था।  इसके बाद, सितंबर 2019 में, याचिकाकर्ता को कारण बताओ नोटिस दिया गया।  उन्होंने उक्त कारण बताओ नोटिस का जवाब दाखिल किया। हालांकि, याचिकाकर्ता के जवाब पर विचार किए बिना, आक्षेपित आदेश पारित किया गया था।
आदेश में कहा गया है कि समाचार पत्र में लगे आरोपों का निरीक्षण किया गया है और कुलपति की स्वीकृति के बाद याचिकाकर्ता को सभी चिकित्सा कार्यों से छह महीने की अवधि के लिए निलंबित कर दिया गया है और शाम को 8 बजे से सुबह 8 बजे तक किसी भी महिला वार्ड में प्रवेश करने से रोक दिया गया।
याचिकाकर्ता की ओर से पेश सीनियर विकास विक्रम सिंह ने तर्क दिया कि शिकायत का सार यह है कि याचिकाकर्ता का नाम नहीं था और कहा गया था कि वार्ड बॉय के साथ एक अन्य व्यक्ति भी मौजूद था जिसका आचरण और व्यवहार गुस्से से भरा था, जिसके लिए शिकायतकर्ता को बहुत बुरा लगा।
उन्होंने आगे तर्क दिया कि भले ही जांच रिपोर्ट को सुसमाचार सत्य माना जाता है, कोई भी उचित व्यक्ति यह राय नहीं बना सकता है कि प्रकृति का कोई आचरण था जिसे यौन अभिविन्यास के कदाचार के रूप में दंडित किया जा सकता है।
दूसरी ओर, अस्पताल प्रबंधन (एडवोकेट शुभम त्रिपाठी द्वारा प्रतिनिधित्व) ने अदालत के समक्ष प्रस्तुत किया कि पीड़िता ने समिति के समक्ष कहा था कि याचिकाकर्ता ने अनुचित भाषा का इस्तेमाल किया था जिसके लिए उसे बहुत बुरा लगा।  जांच समिति के समक्ष शिकायतकर्ता द्वारा लगाए गए आरोपों को दर्ज करने के बाद, जांच समिति ने सजा की सलाह दी जैसा कि आक्षेपित आदेश के माध्यम से दिया गया है।
कोर्ट का आदेश
शुरुआत में, अदालत ने इस तथ्य को ध्यान में रखा कि आरोप वार्ड बॉय के खिलाफ लगाए गए थे, और याचिकाकर्ता के खिलाफ यौन प्रकृति के किसी भी दुराचार के संबंध में कोई आरोप नहीं लगाया गया था ताकि सजा दी जा सके।
कोर्ट ने आदेश दिया,
"हालांकि आदेश प्रक्रियात्मक मनमानी के दोष से भी ग्रस्त है। जैसा कि इस न्यायालय ने पाया है कि याचिकाकर्ता के खिलाफ प्रथम दृष्टया कोई सबूत नहीं है ताकि आक्षेपित आदेश द्वारा दी गई प्रकृति की सजा दी जा सके। इसलिए निलंबन आदेश को रद्द कर दिया जाए।"