पंजाब और हरियाणा हाईकोर्ट ने एक भागे हुए जोड़े (एक नाबालिग लड़की और एक 28 वर्षीय लड़का) द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई करते हुए पिछले हफ्ते चंडीगढ़ के एसएसपी को नाबालिग लड़की (याचिकाकर्ता नंबर एक) की कस्टडी लेने का निर्देश दिया।
न्यायमूर्ति अरुण कुमार त्यागी की खंडपीठ ने पुलिस को 28 वर्षीय लड़के (याचिकाकर्ता नंबर दो) के खिलाफ कानून के अनुसार उचित कार्रवाई करने की स्वतंत्रता भी दी, जैसा कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों के अनुसार वारंट किया जा सकता है।
संक्षेप में मामला
भागे हुए जोड़े ने अपने जीवन और स्वतंत्रता की सुरक्षा की मांग करते हुए अदालत का रुख किया था। उन्होंने 16 जून, 2021 को अपने दोस्त के घर पर हिंदू रीति-रिवाजों और समारोहों के अनुसार उत्तरदाताओं नंबर चार से छह की इच्छा के खिलाफ शादी की थी।
लड़की ने दावा किया कि उसकी उम्र लगभग 17 साल और छह महीने है। वहीं लड़के ने दावा किया कि उसकी उम्र 28 साल है और उन्होंने प्रस्तुत किया कि वे अपने जीवन और स्वतंत्रता की सुरक्षा के लिए खतरा महसूस कर रहे हैं।
उनके वकील ने प्रस्तुत किया कि याचिकाकर्ता विवाह करने के बाद एक साथ रह रहे हैं। साथ ही उनके द्वारा प्रतिनिधित्व करने के बावजूद पुलिस द्वारा उनके जीवन और स्वतंत्रता की सुरक्षा के लिए कोई कार्रवाई नहीं की गई थी। इस प्रकार, इस संबंध में उनके जीवन और स्वतंत्रता की सुरक्षा के लिए प्रतिवादी नंबर दो और तीन को निर्देश देने की मांग गई थी।
राज्य के वकील ने प्रस्तुत किया कि बाल विवाह निषेध अधिनियम, 2006 की धारा दो (ए) के तहत लड़की की उम्र 18 वर्ष से कम है।
इसके अलावा, यह प्रस्तुत करते हुए कि पुरुष एक नाबालिग लड़की की कस्टडी का हकदार नहीं है। यह प्रस्तुत किया गया कि बाल विवाह निषेध अधिनियम, 2006 की धारा नौ बाल विवाह करने वाले व्यक्ति में से एक के लिए सजा का प्रावधान करती है।
अंत में, उन्होंने तर्क दिया कि बाल कल्याण समिति की देखरेख में बाल देखभाल संस्थान में भेजकर नाबालिग लड़की के जीवन और स्वतंत्रता की रक्षा की जानी चाहिए।
कोर्ट का आदेश
मामले के तथ्यों और परिस्थितियों को देखते हुए मामले को 23 जुलाई, 2021 तक के लिए स्थगित करते हुए वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, यू.टी. चंडीगढ़ को नाबालिग लड़की को प्रमुख याचिकाकर्ता से अपने कब्जे में लेने का निर्देश दिया गया। साथ ही आदेश दिया गया कि इसके विपरीत अगले आदेश तक उसे आशियाना, सेक्टर-15, चंडीगढ़ में रखा जाए।
एसएसपी को प्रतिवादी नंबर दो से छह के कहने पर उसके जीवन की सुरक्षा और खतरे से मुक्ति के लिए उचित कार्रवाई करने का भी निर्देश दिया गया था। अदालत ने स्पष्ट किया कि आशियाना, सेक्टर -15 में नाबालिग लड़की के रहने के लिए सभी खर्चे , चंडीगढ़ यूटी द्वारा वहन किया जाएगा।