कर्नाटक हाईकोर्ट 102 वर्षीय स्वतंत्रता सेनानी की मदद के लिए आगे आया और गृह मंत्रालय को पेंशन के बकाया का भुगतान करने का निर्देश दिया, जो एक साल के लिए रोक दिया गया था, क्योंकि वह बैंक में लाइफ सर्टिफिकेट जमा करने में असमर्थ था।
जस्टिस एम नागप्रसन्ना की एकल न्यायाधीश की पीठ ने कहा,
"उम्र के कारण मानसिक कौशल और शारीरिक अक्षमता का कम होना उन प्रमुख कारणों में से एक है, जिसके कारण सर्टिफिकेट समय पर जमा नहीं किया जा सका। यह इस मामले के अजीबोगरीब तथ्यों में किसी भी तरह की कल्पना से याचिकाकर्ता के पेंशन के अनुदान के अधिकार को छीनने के लिए नहीं लगाया जा सकता है।"
पीठ ने प्रतिवादी को 24-12-2018 से भुगतान की तारीख तक 6% प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ 3,71,280 रुपये की राशि का भुगतान करने का निर्देश दिया। इसके अलावा इसने दो सप्ताह के भीतर याचिकाकर्ता एच.नागभूषण राव को संयुक्त रूप से प्रतिवादियों द्वारा भुगतान किए जाने वाले 1 लाख रुपये का जुर्माना लगाया।
01-11-2017 को याची की पेंशन अचानक बंद कर दी गई। जब इस तरह की रोक के कारण के बारे में पूछताछ की गई तो यह याचिकाकर्ता को बताया गया कि उसने वर्ष 2017-2018 के लिए अपना लाइफ सर्टिफिकेट प्रस्तुत नहीं किया और बाद में उसने 24-12-2018 को लाइफ सर्टिफिकेट प्रस्तुत किया।
तब सरकार ने 24-12-2018 से 05-10-2020 की अवधि के लिए देर से पेंशन जारी करने का स्वीकृति पत्र जारी किया। हालांकि, 01-11-2017 से 24-12-2018 के बीच पेंशन के बकाया का भुगतान नहीं किया गया, जिसकी राशि 3,71,280 थी।
इस प्रकार याचिकाकर्ता ने पेंशन के बकाया को जारी करने के निर्देश की मांग करते हुए अदालत का दरवाजा खटखटाया। न्यायालय ने अपने आदेश दिनांक 24-06-2020 द्वारा प्रतिवादियों को दो सप्ताह के भीतर उचित कार्रवाई करने का निर्देश दिया। जब कुछ नहीं निकला तो याचिकाकर्ता ने अवमानना याचिका दायर की, जिसके तहत मंत्रालय ने दिनांक 05-10-2020 को स्वीकृति पत्र जारी किया। हालांकि, 01-11-2017 से 24-12-2018 की अवधि के लिए पेंशन इस फर्जी दलील पर जारी नहीं की गई कि याचिकाकर्ता ने लाइफ सर्टिफिकेट जमा नहीं किया।
फिर से याचिकाकर्ता ने अदालत का दरवाजा खटखटाया, जिसने अपने आदेश दिनांक 10-06-2022 द्वारा इस तरह की पेंशन देने के लिए दिशानिर्देशों के उद्देश्य पर विचार करते हुए याचिका को आंशिक रूप से स्वीकार कर लिया। इसमें चौथे प्रतिवादी याचिकाकर्ता की पात्रता का आकलन करने के बाद पेंशन के वितरण के लिए भारत सरकार को योजना के संदर्भ में उचित निर्णय लेने का निर्देश दिया।
न्यायालय द्वारा पारित आदेश के अनुसार और याचिकाकर्ता की शिकायत पर विचार करने का दावा करते हुए 13-09-2022 को संचार जारी किया गया, जिसमें निर्देश दिया गया कि याचिकाकर्ता एकमात्र कारण के लिए बकाया राशि का हकदार नहीं है कि याचिकाकर्ता ने याचिका दायर नहीं की।
केंद्र सरकार ने प्रस्तुत किया कि वह पेंशन की कटौती या भुगतान न करने के लिए किसी भी तरह से जिम्मेदार नहीं है और लाइफ सर्टिफिकेट जमा न करने से पेंशन अपने आप रुक जाएगी। इसलिए बैंक को जीवन प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना और बैंक द्वारा की जाने वाली ऐसी प्रविष्टि अनिवार्य है। अगर कोई जिम्मेदार है तो यह बैंक के अधिकारी हैं, न कि भारत संघ।
बैंक के वकील ने तर्क दिया कि योजना के तहत स्वतंत्रता सेनानी द्वारा जीवन प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया जाना है और बैंक अधिकारियों का यह कर्तव्य नहीं है कि वे जाकर लाइफ सर्टिफिकेट प्राप्त करें।
अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ता स्वतंत्रता सेनानी होने के नाते भारत सरकार से 1974 से स्वतंत्र सैनिक सम्मान गौरव धन (पेंशन) प्राप्त कर रहा था।
फिर केंद्रीय सम्मान पेंशन योजना के तहत पेंशन भुगतान के संबंध में नीतिगत दिशा-निर्देशों का हवाला देते हुए कहा,
“दिशानिर्देश निर्देशित करेंगे कि यदि पेंशनभोगी लाइफ सर्टिफिकेट जमा नहीं करता है तो बैंक पेंशन रोक देगा और मामले को शांत कर देगा। दिशानिर्देश इंगित करेंगे कि यह पर्याप्त नहीं है और बैंक से यह अपेक्षा की जाती है कि पेंशन को रोकने के अलावा, यह तुरंत पेंशनभोगी के पास जाकर यह पता करे कि उसने लाइफ सर्टिफिकेट जमा क्यों नहीं किया। दिशानिर्देश निर्देश देते हैं कि इससे बैंक को पेंशनभोगी की मृत्यु होने और किसी भी अतिरिक्त भुगतान की वसूली के मामले में डेटा को समय पर अपडेट करने में मदद मिलेगी।"
इसके बाद यह कहा गया,
“यदि पेंशनभोगी की आयु बैंक में आने के लिए बहुत अधिक है तो लाइफ सर्टिफिकेट प्राप्त करने से पहले बैंक अधिकारी को उसके निवास पर जाना चाहिए। क्लॉज 2.4 में कहा गया कि पेंशन को रोकना ही काफी नहीं है, लेकिन बैंक के अधिकारियों से यह उम्मीद की जाती है कि वे तुरंत पेंशनभोगी के पास जाकर यह पता करें कि उसने लाइफ सर्टिफिकेट जमा क्यों नहीं किया।
रिकॉर्ड को देखने पर पीठ ने कहा,
"हालांकि दिशानिर्देशों के अनुसार लाइफ सर्टिफिकेट जमा करना अनिवार्य है और लाइफ सर्टिफिकेट जमा करने के लिए प्रत्येक पेंशनभोगी का कर्तव्य है, बैंक अधिकारियों पर भी कुछ कर्तव्य हैं।"
इसके अलावा यह कहा गया,
"बैंक अधिकारियों पर यह कर्तव्य है कि वे पेंशन की बहाली या अन्यथा के संबंध में अपने डेटा को अद्यतन करने के लिए तुरंत ऐसे व्यक्ति से मिलें जिसका जीवन प्रमाण पत्र नहीं आया है।"
तब इसने आयोजित किया "बैंक के कर्तव्य को अलविदा दिया जाता है। दिशा-निर्देशों का पालन न करने वाले अधिकारियों को बचाने के लिए बैंक के लिए पेश होने वाले वकील द्वारा जोरदार आपत्तियां पेश की जाती हैं।
पीठ ने याचिकाकर्ता के प्रति संबंधित अधिकारियों द्वारा प्रदर्शित की गई उदासीनता पर खेद व्यक्त किया, जो उस समय 97 वर्ष के है।
अदालत ने कहा,
"याचिकाकर्ता ब्याज सहित सभी बकाया का हकदार होगा, क्योंकि बैंक दिशानिर्देशों के अनुसार याचिकाकर्ता के हाथों से लाइफ सर्टिफिकेट एकत्र करने में विफल रहा। बैंक को याचिकाकर्ता से मिलना चाहिए और लाइफ सर्टिफिकेट और विनियमित पेंशन एकत्र करनी चाहिए।"
हालांकि, यह स्पष्ट किया गया कि हर मामले में बैंक ऐसा करने के लिए बाध्य नहीं है। ऐसे मामलों में जहां पेंशनरों की वास्तविक समस्याएं हैं, जो बैंक तक आने में असमर्थ हैं, यह बैंक अधिकारियों का कर्तव्य है कि वे उन व्यक्तियों से मिलें और जीवन प्रमाण पत्र लें और उन्हें सिस्टम पर अपडेट करें।
अदालत ने कहा,
"पेंशन सामान्य है, इनाम नहीं है। व्यापक महत्व में यह सामाजिक-आर्थिक न्याय का उपाय है, जो जीवन के पतन में आर्थिक सुरक्षा को प्राप्त करता है, जब उम्र बढ़ने की प्रक्रिया के अनुरूप पेंशनभोगी की शारीरिक और मानसिक क्षमता कम होने लगती है। पेंशन प्रदान करने का कारण वृद्धावस्था के कारण स्वयं को प्रदान करने में असमर्थता है। इसे केवल कानून के अनुसार रोका जा सकता है, कम किया जा सकता है या हटाया जा सकता है।"
इसके बाद कोर्ट ने याचिका को अनुमति दी।
प्रतिनिधित्व: याचिकाकर्ता की ओर से एडवोकेट वीणा जे कामथ और R1 के लिए DSGI शांति भूषण, R2 से R4 के लिए एडवोकेट बी.जी.नयना तारा, आगा एम.विनोद कुमार R5।