जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने मंगलवार को दोहराया कि अनुच्छेद 226 के तहत याचिका पर तब भी विचार किया जा सकता है जब किसी नागरिक के मौलिक अधिकार को खतरा हो और किसी को इसे दायर करने के लिए वास्तविक पूर्वाग्रह या प्रतिकूल प्रभावों की प्रतीक्षा करने की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते उसकी आशंका अच्छी तरह से स्थापित हो।
जस्टिस राजेश सेखरी ने उस याचिका पर सुनवाई करते हुए ये टिप्पणियां कीं, जिसके संदर्भ में याचिकाकर्ताओं ने उत्तरदाताओं को उन्हें वैध और उचित लाइसेंस के तहत आवंटित खाद्य उचित मूल्य की दुकानों के संचालन के संबंध में उन्हें अलग न करने का आदेश देते हुए परमादेश की रिट जारी करने के लिए रिट अधिकार क्षेत्र का आह्वान किया था।
मौजूदा मामले में याचिकाकर्ताओं को लक्षित सार्वजनिक वितरण (नियंत्रण) आदेश, 2015 के तहत उचित मूल्य की दुकानें खोलने के लिए लाइसेंस दिया गया। याचिकाकर्ताओं को डर है कि चूंकि जम्मू-कश्मीर सरकार ने 12.03.2018 के सरकारी आदेश के तहत नई नीति बनाई है, इसलिए उनका वर्तमान उचित प्रक्रिया का पालन किए बिना स्थिति खराब हो सकती है।
यह उक्त आशंका का परिणाम है कि याचिकाकर्ता परमादेश की रिट की मांग कर रहे थे, जिसमें प्रतिवादियों को वैध लाइसेंस के तहत उन्हें आवंटित खाद्य उचित मूल्य की दुकानों के संचालन के संबंध में उनकी मौजूदा स्थिति को भंग न करने और उनकी मौजूदा स्थिति को भंग न करने का आदेश दिया गया।
याचिकाकर्ताओं द्वारा लिए गए स्टैंड का प्रतिकार करते हुए प्रतिवादियों ने यह कहते हुए प्रतिवाद किया कि वर्तमान याचिका पूरी तरह से मान्यताओं पर आधारित है, इसलिए सुनवाई योग्य नहीं है।
जस्टिस सेखरी ने इस मामले पर न्याय करते हुए कहा कि नागरिक के मौलिक अधिकार को खतरा होने पर भी याचिका पर विचार किया जा सकता है और याचिकाकर्ता को वास्तविक पूर्वाग्रह या प्रतिकूल प्रभावों और परिणामों की प्रतीक्षा करने की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते उसकी आशंका अच्छी तरह से स्थापित हो। दूसरे शब्दों में, याचिकाकर्ता अपनी आशंका के कारण बताने के लिए बाध्य है और रिट याचिका को केवल धारणाओं और बिना किसी आधार के बनाए नहीं रखा जा सकता है।
हालांकि, सरकार के आदेश का अवलोकन करने के बाद अदालत ने निष्कर्ष निकाला कि उक्त सरकारी आदेश के अनुसार पिछले आदेशों के तहत प्राप्त लाइसेंस को वैध विषय माना जाता है। हालांकि, इस शर्त पर कि संबंधित FCS&CA निदेशक द्वारा प्रमाणित किया जाता है, यह सुनिश्चित करने के लिए कि लाइसेंस धारक सार्वजनिक वितरण प्रणाली के लिए प्रचलित प्रासंगिक कानून/नियमों/आदेशों/दिशानिर्देशों के तहत सभी औपचारिकताओं को पूरा करता है।
अदालत ने कहा कि रिकॉर्ड में ऐसा कुछ भी नहीं है, जिससे यह पता चले कि उत्तरदाताओं का किसी भी कार्रवाई को शुरू करने का कोई इरादा है, याचिकाकर्ताओं के अधिकारों को प्रभावित करने वाले किसी भी आदेश को पारित करने की बात तो दूर है।
पीठ ने आगे कहा कि यह सरकार के आदेश से पता चलता है कि याचिकाकर्ताओं ने वर्तमान याचिका केवल आशंकाओं के आधार पर दायर की है, जो निराधार है और सुनवाई योग्य नहीं है।
इस प्रकार कोर्ट ने याचिका अपरिपक्व पाते हुए खारिज कर दी।
याचिकाकर्ता के वकील: गुलजार अहमद भट और प्रतिवादी के वकील: शेख फिरोज डायग