पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने हाल ही में दोहराया कि को-ऑनर्स में से कोई भी एक ऑनर पूरी संयुक्त भूमि पर कब्जा मांग सकता है।
जस्टिस मंजरी नेहरू कौल की पीठ ने आगे कहा कि ऐसा को-ऑनर अपनी ओर से अपने अधिकार में और अन्य को-ऑनर्स के एजेंट के रूप में पूरी संयुक्त भूमि पर कब्जा मांग सकता है।
कोर्ट ने मामले में इस निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए मेसर्स इंडिया अम्ब्रेला मैन्युफैक्चरिंग कंपनी बनाम भारत भगबंदी अग्रवाल (डी) एलआर द्वारा: 2004 (1) आरसीआर (सिविल) 686 और मोहिंदर प्रसाद जैन बनाम मनोहर लाल जैन: 2006(2) आरसीआर (सिविल) 36 के मामले में सुप्रीम कोर्ट के फैसलों पर भरोसा किया।
अदालत सिविल जज (सीनियर डिवीजन), नरवाना द्वारा पारित आदेश को रद्द करने के लिए दायर पुनर्विचार याचिका पर विचार कर रही थी, जिसमें याचिकाकर्ताओं द्वारा सीपीसी की धारा 151 सपठित नियम 47 के तहत आपत्तियों को खारिज कर दिया था।
याचिकाकर्ता ने तर्क दिया कि चूंकि विचाराधीन भूमि संयुक्त रूप से स्वामित्व में है। प्रतिवादी अपने संबंधित शेयरों की सीमा से अधिक भूमि पर कब्जा नहीं मांग सकते। यह तर्क दिया गया कि अन्य को-ऑनर्स की अनुपस्थिति में उन्हें अपने हिस्से से अधिक भूमि पर कब्जा करने का कोई अधिकार नहीं है।
तर्क दिया गया कि ट्रायल कोर्ट द्वारा सीपीसी के आदेश 1 नियम 8 का पालन नहीं किया गया, इसलिए डिक्री को निष्पादित नहीं किया जा सकता।
इस तथ्य के आलोक में कि वाद भूमि उत्तरदाताओं और अन्य को-ऑनर्स के संयुक्त स्वामित्व में है और यह कि मेट्स और बाउंड द्वारा कोई विभाजन प्रभावित नहीं किया गया है, अदालत ने कहा कि अन्य को-ऑनर्स की सहमति को तब तक लिया माना जाएगा जब तक यह नहीं दिखाया जाता कि उनकी असहमति के बावजूद, मुकदमा दायर किया गया है।
पक्षकारों के प्रतिद्वंद्वी प्रस्तुतीकरण पर विचार करने के बाद अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ता अपने दावे को साबित करने के लिए किसी भी सामग्री को ध्यान में लाने में विफल रहा है कि को-ऑनर्स कब्जा लेने के लिए सहमत नहीं है।
इसके अलावा, अदालत ने कहा कि निष्पादन की कार्यवाही में हस्तक्षेप की गुंजाइश बहुत सीमित है। अदालत डिक्री के पीछे नहीं जा सकती।
तदनुसार, वर्तमान पुनर्विचार याचिका खारिज कर दी गई।