सुप्रीम कोर्ट ने एक बार फिर कहा है कि गैरकानूनी रूप से जमा होने की एक अनिवार्य शर्त है कि इसमें सदस्यों की संख्या पांच या इससे अधिक होनी चाहिए।
न्यायमूर्ति अजय की खंडपीठ रस्तोगी और न्यायमूर्ति अभय एस. ओका की पीठ ने कहा कि पांच से कम व्यक्तियों को धारा 149 के तहत तभी आरोपित किया जा सकता है, यदि अभियोजन पक्ष के पास यह मामला है कि न्यायालय के समक्ष गैरकानूनी जमावड़ा वाले व्यक्तियों की संख्या पांच से अधिक है जिनमें से अन्य ऐसे व्यक्ति हैं जिनकी पहचान नहीं की गई है और वे निहत्थे हैं।
इस मामले में, अपीलकर्ताओं ने दलील दी थी कि आरोप पत्र मूल रूप से 20 व्यक्तियों के खिलाफ दायर किया गया था और उन सभी को मुकदमे का सामना करना पड़ा और 20 में से 17 आरोपियों को निचली अदालत ने बरी कर दिया। यह भी दलील दी गयी थी कि मुकदमे का सामना करने वाले 17 अभियुक्तों के खिलाफ ट्रायल कोर्ट द्वारा बरी किए जाने के फैसले के खिलाफ अभियोजन पक्ष द्वारा कोई और अपील/ पुनरीक्षण याचिका दायर नहीं की गयी थी।
यह भी कहा गया था कि अपीलकर्ता 20 अभियुक्तों में से 3 हैं जिन्हें आईपीसी की धारा 148, 325/149 और 323/149 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया था। अभियोजन पक्ष के पास ऐसा कोई मामला नहीं है कि मुकदमे का सामना करने वाले व्यक्तियों के अलावा अन्य अज्ञात/अज्ञात व्यक्ति थे जिनका पता नहीं लगाया जा सकता था। धारा 149 की सहायता से धारा 325 के तहत अपीलकर्ताओं की दोषसिद्धि कानून की नजर में टिकने योग्य नहीं है।
धारा 149 एक गैरकानूनी जमावड़ा के सभी सदस्यों के लिए विकृत या रचनात्मक आपराधिक दायित्व निर्धारित करती है, जहां उस जमावड़ा के सामान्य उद्देश्य के अभियोजन में इस तरह के एक गैरकानूनी जमावड़ा के किसी भी सदस्य द्वारा अपराध किया जाता है या जैसे कि उस जमावड़ा के सदस्यों को संभावित रूप से अपराध के बारे में पता था।
पीठ ने इस प्रावधान पर ध्यान देते हुए इस प्रकार कहा:
यह देखा जा सकता है कि धारा 149 के आवश्यक तत्व यह हैं कि अपराध एक गैरकानूनी जमावड़ा के किसी भी सदस्य द्वारा किया गया होगा, और धारा 141 यह स्पष्ट करती है कि यह केवल वहीं लागू होगा जहां पांच या अधिक व्यक्तियों का जमाववड़ा हुआ है, बशर्ते, निश्चित रूप से, उस जमावड़ा के नियंता के सामान्य उद्देश्य के रूप में उक्त खंड की अन्य आवश्यकताएं संतुष्ट हों। दूसरे शब्दों में कहें तो गैर-कानूनी जमावड़ा की यह अनिवार्य शर्त है कि उसकी सदस्यता पाँच या उससे अधिक होनी चाहिए। साथ ही, यह आवश्यक नहीं हो सकता कि पांच या अधिक व्यक्तियों को आवश्यक रूप से न्यायालय के समक्ष लाया जाए और दोषी ठहराया जाए। धारा 149 के तहत पांच से कम व्यक्तियों पर आरोप लगाया जा सकता है यदि अभियोजन का मामला यह है कि न्यायालय के समक्ष व्यक्तियों और पांच से अधिक संख्या में एक गैरकानूनी जमावड़ा हुआ, इनमें अन्य ऐसे व्यक्ति हैं जिनकी पहचान नहीं की गई है और वे निहत्थे हैं।
अपीलकर्ता द्वारा उठाए गए तर्क से सहमत होते हुए, पीठ ने इस प्रकार कहा:
जब अन्य सह-आरोपी व्यक्तियों को मुकदमे का सामना करना पड़ा और उन्हें संदेह का लाभ दिया गया और उन्हें बरी कर दिया गया, तो यह विचार करने की अनुमति नहीं होगी कि पीड़ित को चोट पहुंचाने में अपीलकर्ता के साथ कुछ अन्य व्यक्ति भी रहे होंगे। तथ्यों और परिस्थितियों में, आईपीसी की धारा 149 लागू करने की अनुमति नहीं थी। अपीलकर्ताओं को अपराध के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है, यदि उनकी भागीदारी के संबंध में यह दिखाया जा सकता है कि उन्होंने अपराध किया है, लेकिन अभियोजन पक्ष का मामला यह नहीं था।
इस प्रकार टिप्पणी करते हुए, कोर्ट ने अपील की अनुमति दे दी और अपीलकर्ताओं की दोषसिद्धि को रद्द कर दिया।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ (एससी) 22
मामला संख्या और दिनांक: सीआरए 30/2022 | 5 जनवरी 2022
वकील: अपीलकर्ता के लिए अधिवक्ता दीक्षा मिश्रा, सरकार के लिए डिप्टी एजी वीर विक्रांत सिंह