सुप्रीम कोर्ट ने स्पष्ट किया कि रिजल्ट की घोषणा की तारीख के समय के केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (सीबीएसई) के उपनियम  प्रमाणपत्रों में  सुधार या परिवर्तन की मांग करने वाले आवेदन पर लागू होंगे।
कोर्ट ने कहा कि सुधार या परिवर्तन के लिए आवेदन की तिथि पर मौजूद उपनियम प्रमाणपत्रों में परिवर्तन या सुधार पर विचार करने के लिए अप्रासंगिक होंगे।
न्यायमूर्ति एएम खानविलकर, न्यायमूर्ति बीआर गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने प्रमाणपत्र सुधार पर सीबीएसई उप-नियमों को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक बैच का निपटारा करते हुए यह फैसला सुनाया।
कोर्ट ने कहा कि समय के संबंध में उच्च न्यायालयों के बीच मतभेद था जो उपनियमों की प्रयोज्यता को निर्धारित करेगा।  सीबीएसई ने समय-समय पर उप-नियमों में संशोधन किया है ताकि सीमा की अवधि को संशोधित किया जा सके जिसके भीतर आवेदन किया जाना चाहिए।
दिल्ली उच्च न्यायालय ने विचार किया कि आवेदन की तिथि पर लागू होने वाले उपनियम प्रासंगिक होंगे। (कल्पना ठाकुर बनाम सीबीएसई, 2015 SCC online del 12156)
केरल उच्च न्यायालय ने इस मामले पर एक अलग दृष्टिकोण लिया और कहा कि पास होने की तारीख पर मौजूद उपनियम लागू होंगे (वैष्णव बनाम सीबीएसई, 2017 SC online ker 39806)
कोर्ट ने कहा कि,
"उपनियमों के संदर्भ में माना जाता है, विवाद वास्तव में प्रकृति में सरल है। उपनियम लगातार प्रदान करते हैं कि सीमा की अवधि की गणना परिणाम की घोषणा और प्रमाण पत्र जारी करने की तारीख से की जानी है। इसका मतलब है कि सीमा की अवधि  परिणाम की घोषणा और प्रमाण पत्र के प्रकाशन के बाद छात्र के खिलाफ हो जाता है क्योंकि छात्र को दस्तावेज़ की सामग्री के बारे में नोटिस दिया जाता है। छात्र अब प्रमाण पत्र की शुद्धता की जांच करने की स्थिति में कहा जा सकता है कि इस कानूनी स्थिति का अनूठा परिणाम यह है कि इस तरह की घोषणा/परिणाम के प्रकाशन और प्रमाण पत्र जारी करने की तारीख पर मौजूद उपनियम प्रमाणपत्रों में परिवर्तन को प्रभावी करने के उद्देश्य से प्रासंगिक होंगे। यदि हम यह कहते हैं कि परिवर्तन की रिकॉर्डिंग के लिए आवेदन की तिथि पर यह कानून प्रासंगिक होगा, तो उपनियमों की स्पष्ट भाषा समाप्त हो जाएगी।  यह प्रमाणपत्रों के सुधार के लिए सीमा की अवधि होने के महत्व को नकार देगा (पैराग्राफ 159)।"
कोर्ट ने आगे कहा कि,
"यदि उप-नियमों के लागू होने की सीमा को सुधार/परिवर्तन के लिए आवेदन की तारीख से गिना जाता है न कि सीबीएसई द्वारा आयोजित परीक्षा के परिणाम की तारीख से, तो चीजों में अनिश्चितता की स्थिति पैदा हो सकती है। एक छात्र के लिए जो  संभवतः असंशोधित उपनियमों के तहत सीमा अवधि को पार कर सकता था, यदि आवेदन की तारीख पर मौजूद उपनियम ऐसा करने की अनुमति देते हैं और लंबी अवधि के लिए प्रदान करते हैं, तो प्रमाण पत्र बदलने का अधिकार पुनः प्राप्त होगा। इसी तरह  एक छात्र जिसके पास परिवर्तन करने के लिए दस साल का समय है यदि दस वर्ष की अवधि के भीतर उपनियमों में संशोधन किया जाता है, तो असंशोधित उपनियम अपना अधिकार खो देंगे ताकि दो वर्ष की सीमा अवधि को बहुत कम प्रदान किया जा सके। निश्चितता, निरंतरता और पूर्वानुमेयता किसी भी कानूनी संबंध की पहचान है और यह  सार्वजनिक नीति हित में हा कि कानूनी व्याख्या इन हॉलमार्क को संरक्षित करती है (पैराग्राफ 160)।
कोर्ट ने यह भी सुझाव दिया है कि सीबीएसई को सीमा अवधि के संबंध में एक अलग दृष्टिकोण रखना चाहिए, इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि छात्रों द्वारा युवा आयु में अनजाने में की गई गलतियों पर बाद में ध्यान दिया जा सकता है, जब उन्हें सीबीएसई प्रमाण पत्र की आवश्यकता होती है।
पीठ ने कहा कि अधिकतम अवधि के संबंध में सीमा जिसमें परिवर्तन की अनुमति दी जा सकती है, के लिए भी एक अलग दृष्टिकोण की आवश्यकता होती है। प्रमाण पत्र प्राप्त करने पर  छात्र को स्वाभाविक रूप से प्रमाण पत्र के विवरण के बारे में बताया जाएगा। कम उम्र और अनजाने में आकस्मिक और अकर्मण्य होने के कारण छात्र त्रुटियों की पहचान करने या उन त्रुटियों के संभावित प्रभाव को समझने में विफल हो सकता है और तदनुसार सुधार के लिए तुरंत आवेदन नहीं कर सकता है।  सुधार के लिए सीमा अवधि समाप्त हो सकती है। इसलिए सुधार की अनुमति देने के लिए एक वास्तविक समय बहुत महत्वपूर्ण है। वास्तव में यह वैधानिक या अनिवार्य अवधि के अनुरूप हो सकता है, जिस तरह सीबीएसई अपने पुराने रिकॉर्ड को संरक्षित करने के लिए बाध्य है। (पैराग्राफ 125)
कोर्ट ने उप-नियमों में नाम-परिवर्तन के लिए रिजल्ट की घोषणा के बाद    अनुचित होने पर रोक लगा दी है।  कोर्ट ने सीबीएसई प्रमाणपत्रों में सुधार और परिवर्तनों को रिकॉर्ड करने के लिए कई दिशानिर्देशों जारी किए और कहा कि, "नाम पहचान का एक मूलभूत तत्व है।"
CITATION: LL 2021 SC 264
जजमेंट की कॉपी यहां पढ़ें: