मद्रास हाईकोर्ट ने महत्वपूर्ण फैसले में शुक्रवार को राष्ट्रीय मेडिकल आयोग (एनएमसी) को कार्यालय ज्ञापन पर फिर से विचार करने का निर्देश दिया, जिसमें निर्देश दिया गया कि प्राइवेट मेडिकल कॉलेजों और यूनिवर्सिटी में 50% सीटों पर फीस सरकारी सीटों की दर से होनी चाहिए। कोर्ट ने कहा कि ढांचे में इस तरह से संशोधन किया जाए कि मेरिट प्रभावित न हो।
कोर्ट ने राष्ट्रीय चिकित्सा आयोग अधिनियम, 2019 (National Medical Commission Act 2019) की धारा 10 की वैधता को भी बरकरार रखा।
चीफ जस्टिस मुनीश्वर नाथ भंडारी और जस्टिस एन माला की खंडपीठ ने प्राइवेट मेडिकल कॉलेजों की याचिका पर आदेश पारित किया, जिसमें राष्ट्रीय मेडिकल आयोग के निर्देशों को चुनौती दी गई, जो प्राइवेट इंस्टीट्यूट में 50% सीटों पर सरकार द्वारा वसूली जाने वाली फीस के बराबर है। यह निर्देश 3 फरवरी, 2022 को अधिसूचित एनएमसी के कार्यालय ज्ञापन में जारी किया गया।
याचिकाकर्ताओं ने राष्ट्रीय चिकित्सा आयोग अधिनियम 2019 की धारा 10 की वैधता को भी चुनौती दी, जिसने आयोग को प्राइवेट मेडिकल कॉलेज में 50% सीटों के संबंध में फीस निर्धारण के लिए दिशानिर्देश तैयार करने की शक्ति दी। एनएमसी की धारा 10 के तहत शक्तियों के अनुसार पारित कार्यालय ज्ञापन के अनुसार, निजी मेडिकल कॉलेजों और डीम्ड यूनिवर्सिटी में 50% सीटों की फीस उस विशेष राज्य और केंद्र शासित प्रदेश के सरकारी मेडिकल कॉलेजों में फीस के साथ होनी चाहिए। ये लाभ पहले उन उम्मीदवारों पर लागू होंगे जिन्होंने सरकारी कोटे की सीटों का लाभ उठाया है और जहां ये सीटें 50% से कम हैं, शेष उम्मीदवार पूरी तरह से योग्यता के आधार पर इस लाभ का लाभ उठा सकते हैं।
याचिकाकर्ताओं ने अधिनियम की वैधता को इस आधार पर चुनौती दी कि यह संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (जी) का उल्लंघन है। यह भी प्रस्तुत किया गया कि भले ही धारा को वैध माना गया हो, इसने वर्तमान ज्ञापन के माध्यम से फीस निर्धारण के लिए केवल "दिशानिर्देश तैयार करने" की शक्तियां दीं। हालांकि, एनएमसी ने 50% सीटों पर फीस तय कर दी है।
याचिकाकर्ताओं ने यह भी तर्क दिया कि प्राइवेट कॉलेज के लिए यह असंभव है, जो पूरी तरह से फीस के माध्यम से आय पर निर्भर है, जो कि सरकार द्वारा भारी सब्सिडी वाली फीस को चार्ज करने के लिए असंभव है।
राज्य ने प्रस्तुत किया कि एनएमसी फीस तय करने की अपनी शक्ति के भीतर है और प्राइवेट कॉलेज को कल्याण तंत्र में भाग लेने की आवश्यकता पर बल दिया। राज्य ने अपने तर्क को पुष्ट करने के लिए सुप्रीम कोर्ट द्वारा विभिन्न उदाहरणों पर भरोसा किया कि राज्य को प्राइवेट कॉलेज द्वारा वसूली जाने वाली फीस को विनियमित करना चाहिए। इस बात पर भी जोर दिया गया कि राज्य को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्राइवेट कॉलेजों द्वारा लाभ के उद्देश्य से फीस एकत्र नहीं की जानी चाहिए।
इस सप्ताह की शुरुआत में सुप्रीम कोर्ट ने एनएमसी की शर्त को चुनौती देने वाली याचिकाओं के बैच पर नोटिस जारी किया। पिछले हफ्ते केरल हाईकोर्ट ने माना कि एनएमसी की शर्त केरल के प्राइवेट मेडिकल कॉलेजों और डीम्ड यूनिवर्सिटी में लागू नहीं होगी, क्योंकि ऐसी सीटों की फीस वैधानिक समिति द्वारा तय की जाती है।