सुप्रीम कोर्ट ने सोमवार को माना कि 1993 के बॉम्बे ब्लास्ट मामले में अबू सलेम को दी गई आजीवन कारावास की सजा को भारत में उसके प्रत्यर्पण की तारीख से 25 साल पूरे होने पर माफ किया जाना चाहिए, जैसा कि भारत द्वारा संप्रभु आश्वासन दिया गया है। भारत सरकार ने सलेम को भारत प्रत्यर्पित करते समय पुर्तगाल गणराज्य को यह  आश्वासन दिया था कि उसकी सजा 25 वर्ष से अधिक नहीं होगी।
कोर्ट ने आदेश दिया,
"अपीलकर्ता की 25 वर्ष की सजा पूरी करने पर, केंद्र सरकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 72 के तहत शक्तियों के प्रयोग के लिए भारत के राष्ट्रपति को सलाह देने और राष्ट्रीय प्रतिबद्धता के साथ-साथ अदालतों के आदेशों के पालन करने सिद्धांत के आधार पर अपीलकर्ता को रिहा करने के लिए बाध्य है।
जस्टिस संजय किशन कौल और जस्टिस एम एम सुंदरेश ने निर्देश दिया कि केंद्र सरकार को 25 साल पूरे होने के एक महीने के भीतर जरूरी दस्तावेज राष्ट्रपति के समक्ष पेश करने होंगे। बेंच ने यह भी कहा कि सीआरपीसी की धारा 432 और 433 के संदर्भ में केंद्र सरकार खुद 25 साल पूरे होने पर उक्त एक महीने की अवधि में छूट पर विचार कर सकती है।
तदनुसार, पीठ ने सलेम द्वारा दाखिल अपील  का निपटारा किया।
पीठ ने याचिकाकर्ताओं के अनुरोध को स्वीकार करने से इनकार कर दिया कि उन्हें पुर्तगाल में हिरासत में लिया गया था क्योंकि यह एक अलग देश में एक अलग अपराध के संबंध में था और विचाराधीन मामले के संबंध में हिरासत पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा।
बेंच ने हालांकि कहा कि भारत सरकार और पुर्तगाल गणराज्य के बीच अंतरराष्ट्रीय संधि शक्तियों के पृथक्करण के सिद्धांत के कारण भारतीय न्यायालयों पर बाध्यकारी नहीं है। अदालतों को सजा देने के लिए कानून के साथ आगे बढ़ना चाहिए। पीठ ने यह भी माना कि अपराध की गंभीरता को देखते हुए अपीलकर्ता की सजा न्यायसंगत और आनुपातिक थी।
पीठ ने कहा,
"अपराध की गंभीरता को देखते हुए, इस अदालत द्वारा उसकी सजा को कम करने के लिए किसी विशेष शक्ति का प्रयोग करने का कोई सवाल ही नहीं है।"
अबू सलेम की ओर से पेश हुए एडवोकेट ऋषि मल्होत्रा ने बेंच से सलेम पर ट्रायल कोर्ट द्वारा लगाए गए आजीवन कारावास को 25 साल तक संशोधित करने या पढ़ने के लिए अनुरोध किया था, जो भारत सरकार द्वारा लगभग एक दशक पहले पुर्तगाली गणराज्य को संप्रभु आश्वासन के अनुरूप था जब उसके प्रत्यर्पण का अनुरोध किया गया था।
यह स्वीकार करते हुए कि केंद्र सरकार संप्रभु आश्वासन से बाध्य है, अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल के एम नटराज ने तर्क दिया था कि उचित सरकार द्वारा सीआरपीसी की धारा 432 के तहत शक्ति का प्रयोग करके या राज्यपाल द्वारा भारत के संविधान के अनुच्छेद 161 के प्रयोग में या राष्ट्रपति द्वारा संविधान के अनुच्छेद 72 के प्रयोग में ऐसा किया जा सकता है। (सजा को निलंबित करने या रद्द करने की शक्ति)। यहां तक कि 18.04.2022 के अपने हलफनामे में भी, केंद्र सरकार ने स्वीकार किया था कि वह आश्वासन से बाध्य है, लेकिन इस बात पर जोर दिया कि उसका पालन कानून के अनुसार किया जाएगा और 25 साल की अवधि पूरी होने पर उपलब्ध उपायों के अधीन होगा, जैसा कि हलफनामे में उल्लेख किया गया है। इसने बेंच से आग्रह किया कि वह संप्रभु आश्वासन के मुद्दे पर जाए बिना योग्यता के आधार पर अपील का फैसला करे। उक्त हलफनामे के अवलोकन पर पीठ ने  अवधि के संबंध में नाराज़गी व्यक्त की थी।
दिनांक 17.12.2002 के एक पत्र द्वारा तत्कालीन उप-प्रधानमंत्री एल के आडवाणी ने भारत सरकार की ओर से ने पुर्तगाली गणराज्य को आश्वासन दिया कि वह यह सुनिश्चित करने के लिए भारतीय कानूनों द्वारा प्रदत्त अपनी शक्तियों का प्रयोग करेगा कि यदि भारत में ट्रायल के लिए पुर्तगाल द्वारा प्रत्यर्पित किया जाता है, तो सलेम को मृत्युदंड या 25 से अधिक अवधि के लिए कारावास नहीं दिया जाएगा। वर्षों।
संप्रभु आश्वासन की प्रासंगिक स्थिति इस प्रकार है -
"... भारत सरकार, इसलिए, भारत के संविधान, भारतीय प्रत्यर्पण अधिनियम, 1962 और भारत की दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 के प्रावधानों के आधार पर पुर्तगाल सरकार को पूरी तरह से आश्वस्त करती है कि वह यह सुनिश्चित करने के लिए भारतीय कानूनों द्वारा प्रदत्त शक्तियों का  प्रयोग करेगी कि यदि भारत में ट्रायल के लिए पुर्तगाल द्वारा प्रत्यर्पित किया जाता है, तो अबू सलेम अब्दुल कय्यूम अंसारी और मोनिका बेदी को मृत्युदंड या 25 साल से अधिक की अवधि के लिए कारावास नहीं दिया जाएगा।
25.05.2003 के एक पत्र के माध्यम से, लिस्बन में भारत के राजदूत ने आगे पुर्तगाली अधिकारियों को आश्वासन दिया कि प्रत्यर्पण की स्थिति में सलेम पर उन अपराधों के अलावा अन्य अपराधों के लिए ट्रायल नहीं चलाया जाएगा जिनके लिए उसे प्रत्यर्पित करने का अनुरोध किया गया था और उसे किसी तीसरे देश को प्रत्यर्पित नहीं किया जाएगा।  अधिकारियों, अपील कोर्ट, लिस्बन, सुप्रीम कोर्ट ऑफ जस्टिस, पुर्तगाल और पुर्तगाल के संवैधानिक न्यायालय द्वारा प्रत्यर्पण के अनुरोध पर विचार करने पर, सलेम के प्रत्यर्पण को आठ आपराधिक मामलों में अनुमति दी गई थी (जिनमें से तीन पर सीबीआई द्वारा ट्रायल चलाया जा रहा था, दो मुंबई द्वारा पुलिस और तीन दिल्ली पुलिस द्वारा)। अंततः सलेम को 10.11.2005 को प्रत्यर्पित किया गया।
मल्होत्रा ने पीठ से पुर्तगाल में उसकी हिरासत की अवधि (18.09.2002 से उसके प्रत्यर्पण तक) को सलेम की कारावास की सजा के खिलाफ धारा 428 सीआरपीसी के संदर्भ में निर्धारित करने के लिए भी कहा था, जो स्पष्ट रूप से इस बात पर विचार करती है कि जांच, पूछताछ या उसी मामले में ट्रायल के दौरान हिरासत की अवधि को सजा की अवधि के खिलाफ छोड़ दिया जाएगा।
उन्होंने बेंच को अवगत कराया कि हालांकि सलेम पासपोर्ट कानून के उल्लंघन के लिए 18.09.2002 को पुर्तगाल में हिरासत में था, उसकी गिरफ्तारी रेड कॉर्नर नोटिस के आधार पर हुई थी, जिसे विशेष टाडा कोर्ट, मुंबई द्वारा गैर-जमानती वारंट जारी करने के अनुसार जारी किया गया था। उन अपराधों के संबंध में जिनके लिए उन्हें अंततः दोषी ठहराया गया और आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई।
इस संबंध में प्रस्तुतियों का नटराज द्वारा घोर विरोध किया गया था। उन्होंने कहा कि पुर्तगाल में हिरासत की अवधि एक पूरी तरह से अलग अपराध (पासपोर्ट कानून का उल्लंघन) के संबंध में थी और इसलिए धारा 428 सीआरपीसी का लाभ सलेम को उसकी आजीवन कारावास  की सजा के खिलाफ पुर्तगाल में हिरासत की अवधि को छोड़ने करने के लिए सुनिश्चित नहीं करेगा। विकल्प में उन्होंने प्रस्तुत किया कि आजीवन कारावास के मामले में अवधि को छोड़ने  का कोई परिणाम नहीं होगा, जो किसी के जीवन की संपूर्णता तक विस्तारित होती है।
पृष्ठभूमि
12.03.1993 को, मुंबई में अलग-अलग स्थानों पर 12 बम विस्फोट हुए थे, जिसमें लगभग 257 लोग मारे गए थे और 713 घायल हुए थे। 23 करोड़ रुपये की संपत्ति का नुकसान हुआ था। अभियोजन पक्ष ने तर्क दिया कि आरोपी व्यक्तियों ने बाबरी मस्जिद के विध्वंस का बदला लेने के लिए दुबई में एक साजिश रची थी। यह आग्रह किया गया था कि अबू सलेम ने 1993 के मुंबई विस्फोट में इस्तेमाल किए गए हथियारों और गोला-बारूद का परिवहन और वितरण किया था।
जून, 2017 में, अबू सलेम और पांच अन्य को 1993 में विशेष टाडा अदालत के न्यायाधीश जी ए सनप ने भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 120 बी, 302, 307, 326, 427, 435, 436, 201 और 212, आतंकवादी और विघटनकारी गतिविधियां रैपिड प्रोटेक्शन एक्ट की धारा 3, 3 (3), 5 और 6, और आर्म्स एक्ट, एक्सप्लोसिव सब्सटेंस एक्ट और सार्वजनिक संपत्ति को नुकसान की रोकथाम अधिनियम के प्रावधानों के तहत दंडनीय अपराधों का दोषी ठहराया गया था।
हालांकि, सभी आरोपी व्यक्तियों को आईपीसी की धारा 121 (भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने, या युद्ध छेड़ने का प्रयास, या युद्ध छेड़ने के लिए उकसाने) के तहत आरोपों से बरी कर दिया गया था। इसके बाद, सितंबर, 2017 में सलेम को अन्य बातों के साथ-साथ आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई।
[मामला : अबू सलेम अब्दुल कय्यूम अंसारी बनाम महाराष्ट्र राज्य आपराधिक अपील सं. 679/ 2015 ]