केरल हाईकोर्ट ने एक उल्लेखनीय फैसला सुनाया है, जिसमें बताया गया है कि शादी के वादे पर बना यौन संबंध कब बलात्कार की श्रेणी में आ सकता है।
शादी के झूठे वादे पर बलात्कार के अपराध के आरोप में एक व्यक्ति की सजा को खारिज करते हुए, अदालत ने स्पष्ट किया कि आरोपी ने पीड़िता के साथ यौन संबंधों के तुरंत बाद दूसरी शादी कर ली, यह सहमति की कमी के अनुमान को जन्म नहीं दे सकता।
हाईकोर्ट ने माना कि आरोपी की ओर से सहमति को प्रभावित करने वाले भौतिक तथ्यों का खुलासा न करना एक महिला की यौन स्वायत्तता का उल्लंघन होगा। यदि विवाह अनिश्चित था, तो आरोपी महिला के समक्ष इसका खुलासा करने के लिए बाध्य है।
प्रासंगिक कानून के व्यापक विश्लेषण के बाद, जस्टिस ए मोहम्मद मुस्ताक और जस्टिस कौसर एडप्पागथ की खंडपीठ ने पाया कि इस मुद्दे पर कानूनी स्थिति स्पष्ट थी।
"अभियुक्त को ज्ञात भौतिक तथ्य यदि यौन कृत्य के समय महिला के साथ साझा नहीं किए गए, तो निश्चित रूप से उसकी निर्णयात्मक स्वायत्तता की रक्षा के अधिकार का अतिक्रमण होगा। आईपीसी की धारा 375 स्पष्ट रूप से अपराध के रूप में यौन निर्णय स्वायत्तता के किसी भी उल्लंघन की परिकल्पना करती है।"
कोर्ट ने कहा, "अगर वह शादी के बारे में निश्चित नहीं था, तो वह महिला को उस तथ्य का खुलासा करने के लिए बाध्य है। यदि इस तरह के तथ्य का खुलासा नहीं किया गया था तो सहमति 'तथ्य की गलत धारणा' की श्रेणी में आ सकती है और तथ्य की गलत धारणा की श्रेणी के तहत सहमति समाप्त हो जाएगी, जैसा कि आईपीसी की धारा 90 में संदर्भित है।"
अदालत आईपीसी (बलात्कार) की धारा 376 के तहत अपीलकर्ता को अपराध के लिए दोषी ठहराने वाले फैसले को चुनौती देने वाली अपील पर विचार कर रही थी। निचली अदालत ने उसे आजीवन कारावास की सजा सुनाई थी। अभियोजन का मामला यह था कि अपीलकर्ता द्वारा पीड़िता का शारीरिक शोषण किया गया था।
अपीलकर्ता और पीड़िता रिश्तेदार थे और पिछले 10 वर्षों से रिश्ते में थे। यह तर्क दिया गया कि अपीलकर्ता ने उसकी इच्छा के विरुद्ध तीन मौकों पर पीड़िता के साथ शारीरिक संबंध बनाए। उनकी शादी की तैयारी थी, हालांकि बाद में माता-पिता के विरोध के कारण उन्होंने दूसरी महिला से शादी कर ली।
बाद में पीड़िता ने बयान दिया कि यह उसकी इच्छा के खिलाफ जबरन यौन कृत्य का मामला नहीं था, बल्कि शादी के वादे पर एक यौन कृत्य का मामला था जहां सहमति निहित थी और इसे सत्र न्यायालय ने भी दर्ज किया था।
हाईकोर्ट को निम्नलिखित प्रश्नों के साथ पेश किया गया था-
(i) किन परिस्थितियों में शादी करने के वादे पर सेक्स करना बलात्कार बन जाता है?
(ii) क्या कानून यौन स्वायत्तता के उल्लंघन के आधार पर 'सहमति' के संदर्भ में यौन कृत्य की आपराधिकता का निर्धारण करता है?
(iii) क्या कानून केवल महिला की समझ पर सहमति के आधार पर यौन क्रिया को वर्गीकृत करने पर विचार करता है?
पीठ ने टिप्पणी की कि शादी के वादे पर एक महिला की सहमति 'अभियोजन पक्ष के लिए साबित करने के लिए एक पहेली' है, जबकि यह इंगित करते हुए कि आईपीसी में बलात्कार के अपराध के वैधानिक प्रावधान लिंग-तटस्थ नहीं हैं।
"एक महिला को एक पुरुष के साथ शादी करने के झूठे वादे और इस तरह के झूठे वादे पर पुरुष की सहमति प्राप्त कर उसके साथ यौन संबंध रखने पर बलात्कार के लिए दंडित नहीं किया जा सकता है।
हालांकि, एक पुरुष को एक महिला से शादी करने के झूठे वादे पर और उसके साथ यौन संबंध बनाने पर बलात्कार का मामला बनता है। इसलिए, कानून एक काल्पनिक धारणा बनाता है कि पुरुष हमेशा महिला की इच्छा पर हावी होने की स्थिति में होता है।"
इसलिए, इस बात पर जोर दिया गया कि सहमति की समझ को यौन क्रिया में प्रमुख और अधीनस्थ संबंधों से संबंधित होना चाहिए। इसके अलावा, अदालत ने कहा कि शादी के झूठे वादे के मामले में अपराध की बात यौन कृत्य के समय आरोपी की मनःस्थिति से जुड़ी हुई है।
इसलिए, जबकि यह आसानी से साबित किया जा सकता है कि यदि आरोपी का शादी करने का कोई वास्तविक इरादा नहीं था तो पीड़ित की सहमति तथ्य की गलत धारणा है, यह समस्याग्रस्त हो जाती है, जब आरोपी का शादी करने का इरादा हो सकता है लेकिन यह सुनिश्चित नहीं था कि शादी होगी या नहीं।
ऐसे मामलों में, यदि अभियुक्त ने अभियोक्ता को उन कारकों के बारे में पूरा खुलासा नहीं किया था जो उसके साथ आसन्न विवाह में बाधा डालते हैं, तो सवाल यह है कि क्या अदालत यह मान सकती है कि महिला की यौन स्वायत्तता का उल्लंघन किया गया था। इस मोड़ पर, डिवीजन बेंच ने अनुमान लगाया कि अगर महिला ने सहमति दी होती तो आरोपी ने शादी की संभावनाओं के बारे में जानकारी का खुलासा किया होता।
न्यायालय निश्चित था कि अपने शरीर पर निर्णय लेने के लिए एक महिला की यौन स्वायत्तता एक प्राकृतिक अधिकार और उसकी स्वतंत्रता का हिस्सा है और विधायिका का विचार उसकी यौन स्वायत्तता की रक्षा करना है क्योंकि कानून एक महिला की निर्णयात्मक स्वायत्तता को अधीनस्थ करने के लिए एक पुरुष की स्थिति को मानता है।
इसलिए, यह माना गया कि यदि वह शादी के बारे में निश्चित नहीं था, तो वह उस तथ्य को महिला के सामने प्रकट करने के लिए बाध्य है।
इसके अलावा, यह पाया गया कि शादी करने के वादे पर यौन संबंध भारतीय साक्ष्य अधिनियम की धारा 114-ए के तहत अनुमान को जन्म देगा जैसा कि धारा 376 (2) (एफ) आईपीसी के तहत स्पष्ट है। यह स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि शादी के वादे पर एक यौन कृत्य साक्ष्य अधिनियम की धारा 114-ए के तहत अनुमान को जन्म देगा क्योंकि शादी के वादे के आधार पर हर यौन कृत्य में विश्वास का एक तत्व मौजूद होता है।
हालांकि, यह स्पष्ट किया गया कि धारा 114-ए के तहत अनुमान को जन्म देने के लिए, महिला को अपने साक्ष्य में यह बताना होगा कि यौन कृत्य के समय आवश्यक तत्वों के साथ वादा झूठा था या उसे यह बताना होगा कि भौतिक तथ्यों के गैर-प्रकटीकरण ने उसकी सहमति को प्रभावित किया।
कोर्ट ने यह भी विस्तार से बताया कि आईपीसी की धारा 90 और भारतीय साक्ष्य अधिनियम की धारा 114-ए का संयुक्त पठन शादी के वादे पर यौन संबंध के संदर्भ में कानून का निम्नलिखित प्रस्ताव देता है-
- कानून सहमति की कमी मानता है जब एक महिला सबूत में कहती है कि अगर अभियोजन पक्ष आरोपी द्वारा यौन संबंध साबित करने में सक्षम है तो उसने सहमति नहीं दी।
-यह अनुमान अभियोजन के पक्ष में उपलब्ध है यदि आईपीसी की धारा 90 के तहत वर्णित किसी भी परिस्थिति में सहमति प्राप्त की गई थी।
- महिला को साक्ष्य के रूप में झूठे वादे या भौतिक तथ्यों के गैर-प्रकटीकरण के लिए मूलभूत तथ्यों का उल्लेख करना चाहिए।
इसलिए, केवल इस कारण से कि पीड़िता के साथ यौन क्रिया के तुरंत बाद आरोपी ने दूसरी शादी कर ली, सहमति की कमी के अनुमान को जन्म नहीं दे सकता।
इस प्रकार, अपील की अनुमति दी गई, जिससे दोषसिद्धि और सजा के आक्षेपित निर्णय को रद्द कर दिया गया। तदनुसार अपीलकर्ता को बरी कर दिया गया और उसे रिहा करने का निर्देश दिया गया और यदि उसकी अन्यथा आवश्यकता नहीं है तो उसे तुरंत रिहा कर दिया जाए।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ (केरल) 161