सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि पिछली सजा के साथ-साथ बाद की सजा (एक साथ सजा) को चलाने के लिए अपराधों की प्रकृति के आधार पर विवेकपूर्ण ढंग से विचार किया जाना चाहिए।
न्यायमूर्ति एमआर शाह और न्यायमूर्ति बीवी नागरत्ना की पीठ ने कहा कि एनडीपीएस मामलों में सीआरपीसी की धारा 427 के तहत विवेकाधिकार लागू करते हुए भी विवेक उस आरोपी के पक्ष में नहीं होगा जो मादक पदार्थों की अवैध तस्करी में लिप्त पाया जाता है।
अदालत ने एनसीबी के माध्यम से मोहम्मद जाहिद बनाम राज्य मामले में देखा,
"एनडीपीएस अधिनियम के मामले में सजा देते समय  समग्र रूप से समाज के हित को ध्यान में रखना आवश्यक है। इसलिए, सीआरपीसी की धारा 427 के तहत विवेकाधिकार लागू करते हुए भी विवेक उस आरोपी के पक्ष में नहीं होगा जो मादक पदार्थों की अवैध तस्करी में लिप्त पाया जाता है।"
शीर्ष अदालत ने इस सवाल पर विचार करते हुए टिप्पणी की है कि क्या दो अलग-अलग अदालतों द्वारा दो अलग-अलग ट्रायल में एक ही आरोपी / व्यक्ति के खिलाफ दी गई सजा एक साथ या लगातार चलनी चाहिए।
पीठ एक विशेष अनुमति याचिका पर विचार कर रही थी, जिसमें दिल्ली उच्च न्यायालय के उस आदेश को चुनौती दी गई थी, जिसमें आरोपी को राहत देने से इनकार कर दिया गया था और उसके खिलाफ एनडीपीएस के दोनों मामलों में सजा को एक साथ चलाने का आदेश दिया गया था।
वर्तमान मामले में, आरोपी को एक मामले में 12 साल के कठोर कारावास और दूसरे मामले में 15 साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी। दोनों एनडीपीएस अधिनियम के तहत अपराध के मामले हैं।
बेंच ने उसी पर विचार करते हुए कहा कि एनडीपीएस अधिनियम के तहत अपराध के दोषी पाए जाने वाले आरोपी के प्रति कोई नरमी नहीं दिखाई जानी चाहिए।
पीठ ने नशीले पदार्थों के कारोबार और एनडीपीएस अधिनियम के तहत अपराध करने वालों के खिलाफ भी कड़ी टिप्पणी की।
बेंच ने कहा,
"वे व्यक्ति जो नशीली दवाओं की तस्करी कर रहे हैं, वे कई निर्दोष युवा पीड़ितों के मौत का कारण हैं। ऐसे आरोपी समाज पर हानिकारक प्रभाव और घातक प्रभाव डालते हैं। वे समाज के लिए खतरा हैं।"
पीठ ने आगे कहा,
"इस देश में मादक दवाओं और मन:प्रभावी पदार्थों की गुप्त तस्करी और ऐसी दवाओं और पदार्थों की अवैध तस्करी की इस तरह की संगठित गतिविधियों का समग्र रूप से समाज पर घातक प्रभाव पड़ता है।"
बेंच के अनुसार एनडीपीएस एक्ट के मामले में सजा या सजा देते समय समग्र रूप से समाज के हित को ध्यान में रखना आवश्यक है।
पीठ ने कहा कि एनडीपीएस अधिनियम के तहत अपराधों को देखते हुए जो प्रकृति में बहुत गंभीर हैं और बड़े पैमाने पर समाज के खिलाफ हैं, ऐसे अभियुक्तों के पक्ष में कोई विवेक का प्रयोग नहीं किया जाएगा जो एनडीपीएस अधिनियम के तहत अपराध में शामिल हैं।
सीआरपीसी की धारा 427 के तहत सिद्धांतों का सारांश
बेंच ने कानून के निम्नलिखित सिद्धांतों पर ध्यान दिया जो उसके पिछले निर्णयों से उभरे हैं, जिनमें मो.  अख्तर हुसैन उर्फ इब्राहिम अहमद भट्टी बनाम  सहायक सीमा शुल्क कलेक्टर, रंजीत सिंह बनाम केंद्र शासित प्रदेश चंडीगढ़ एंड अन्य और वी.के.  बंसल बनाम  हरियाणा राज्य आदि शामिल हैं।
-यदि कोई व्यक्ति जो पहले से ही कारावास की सजा काट रहा है, उसे बाद में कारावास की सजा सुनाई जाती है, तो कारावास की ऐसी बाद की अवधि सामान्य रूप से उस कारावास की समाप्ति पर शुरू होगी, जिसके लिए उसे पहले सजा सुनाई गई थी।
-आमतौर पर, बाद की सजा कारावास की पहली अवधि की समाप्ति पर शुरू होगी जब तक कि अदालत बाद की सजा को पिछली सजा के साथ-साथ चलने का निर्देश नहीं देती।
-सामान्य नियम यह है कि जहां अलग-अलग अपराध शामिल हैं और मामले अलग-अलग निर्णयों द्वारा तय किए गए हैं, सीआरपीसी की धारा 427 के तहत समवर्ती सजा नहीं दी जा सकती है।
-सीआरपीसी की धारा 427 (1) के तहत न्यायालय के पास यह निर्देश जारी करने की शक्ति और विवेक है कि बाद की सभी सजाएं पिछली सजा के साथ-साथ चलाई जाए। हालांकि विवेक का प्रयोग विवेकपूर्ण तरीके से किया जाना चाहिए और एक विशिष्ट निर्देश होना चाहिए।
पृष्ठभूमि
वर्तमान मामले में, आरोपी को दो अलग-अलग अदालतों द्वारा दो अलग-अलग ट्रायल में अलग-अलग मामलों के संबंध में एनडीपीएस अधिनियम के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है।
- 4 किलो हेरोइन रखने के आरोप में अमृतसर कोर्ट द्वारा आरोपी को एनडीपीएस एक्ट की धारा 23 और धारा 21 के तहत 12 साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है।
- एक अन्य मामले में 750 ग्राम हेरोइन रखने के आरोप में दिल्ली कोर्ट द्वारा एनडीपीएस अधिनियम की धारा 21 (सी) के साथ पठित 29 के तहत अपराध के लिए 15 साल की सजा सुनाई गई थी।
दोनों मामलों में एक के बाद एक निर्णय दिए गए और दिल्ली की अदालत द्वारा बाद के फैसले और दोषसिद्धि और सजा के आदेश में दिल्ली के ट्रायल कोर्ट द्वारा सजा एक साथ चलने के लिए कोई विशेष आदेश पारित नहीं किया गया था।
वर्तमान विशेष अनुमति याचिका दिल्ली हाईकोर्ट के उस आदेश के खिलाफ दायर की गई थी जिसमें आरोपी की अपील को खारिज करने और ट्रायल कोर्ट के आदेश की पुष्टि करने के लिए उसे नारकोटिक्स ड्रग्स एंड साइकोट्रोपिक सब्सटेंस एक्ट, 1985 की धारा 21 (सी) के साथ पठित धारा 29 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया था।
कोर्ट ने आरोपी को 1,50,000 रुपये के जुर्माने के साथ 15 साल की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई थी।
हाईकोर्ट ने आरोपी को राहत देने से इनकार करते हुए कहा कि उसके खिलाफ एनडीपीएस के दोनों मामलों में सजा एक साथ चलाई जाए।