इलाहाबाद हाईकोर्ट (डिवीजन बेंच) ने हाल ही में 27 जनवरी, 2022 के एकल न्यायाधीश के उस आदेश में हस्तक्षेप करने से इनकार किया, जिसमें उत्तर प्रदेश सरकार के राज्य में प्राथमिक सहायक शिक्षक के रूप में 6800 अतिरिक्त उम्मीदवारों को नियुक्त करने के निर्णय पर रोक लगा दी है।
इसके साथ, न्यायमूर्ति देवेंद्र कुमार उपाध्याय और न्यायमूर्ति अजय कुमार श्रीवास्तव- I की पीठ ने 27 जनवरी, 2022 के एकल पीठ के आदेश का समर्थन किया, जिसमें यह निष्कर्ष निकाला गया था कि यूपी सरकार  उसी के संबंध में विज्ञापन जारी किए बिना 69000 से अधिक उम्मीदवारों को नियुक्त नहीं कर सकती है।  चूंकि राज्य द्वारा जारी मूल विज्ञापन में केवल 69000 पदों का उल्लेख है।
पूरा मामला
मूल रूप से, दिसंबर 2018 में जारी मूल विज्ञापन (सहायक शिक्षकों के पद के लिए) में यूपी सरकार द्वारा 69000 पदों पर भर्ती करने का उल्लेख किया गया था।  हालांकि, सभी पदों को भरने के बाद सरकार एक अतिरिक्त नियुक्ति सूची लेकर आई जिसमें 6800 उम्मीदवारों के नाम थे।
इलाहाबाद हाईकोर्ट के समक्ष भारती पटेल और पांच अन्य द्वारा दायर एक रिट याचिका में इस फैसले को चुनौती दी गई।
अपने फैसले को सही ठहराते हुए राज्य सरकार ने उस पृष्ठभूमि की व्याख्या करने की मांग की जिसके खिलाफ वह अतिरिक्त सूची के साथ आई थी।
अदालत को बताया गया कि कुछ आरक्षित श्रेणी के उम्मीदवारों ने 2020 में उच्च न्यायालय के समक्ष याचिका दायर की थी, जिसमें दिसंबर 2018 के विज्ञापन के अनुसार 69000 पदों पर की गई नियुक्ति को चुनौती दी गई थी।
ऐसे आरक्षित श्रेणी के उम्मीदवारों का तर्क था कि उन्होंने सामान्य श्रेणी के लिए कट-ऑफ से अधिक अंक प्राप्त किए हैं, इसलिए वे अनारक्षित पदों के लिए विचार करने और चुने जाने के हकदार हैं।
इसलिए, राज्य ने आरक्षण नीति के कार्यान्वयन पर फिर से विचार किया और 6800 उम्मीदवारों के नाम वाली एक नई चयन सूची जारी करने का निर्णय लिया, और ये 6800 नाम उन आरक्षित श्रेणी के व्यक्तियों के हैं, जिन्होंने अनारक्षित श्रेणी के लिए कट-ऑफ से अधिक अंक प्राप्त किए हैं।
इलाहाबाद हाईकोर्ट की सिंगल बेंच ने दोनों पक्षों को सुनने के बाद 6800 अतिरिक्त उम्मीदवारों को प्राथमिक सहायक शिक्षक नियुक्त करने के उत्तर प्रदेश सरकार के फैसले पर रोक लगा दी।
एकल न्यायाधीश के आदेश को चुनौती
वर्तमान मामले में, प्राथमिक सहायक शिक्षकों के रूप में 6800 अतिरिक्त उम्मीदवारों की नियुक्ति के राज्य सरकार के फैसले के खिलाफ हाईकोर्ट का रुख किया।
यह तर्क दिया गया कि याचिकाकर्ता किसी भी कानूनी, वैधानिक या संवैधानिक अधिकार के उल्लंघन को स्थापित करने में विफल रहे हैं, जिसे राज्य सरकार द्वारा 6800 उम्मीदवारों की अतिरिक्त चयन सूची जारी करने के निर्णय के कारण हुआ है।
इस संबंध में, यह आगे प्रस्तुत किया गया कि इन प्रतिवादियों के इशारे पर रिट याचिका रखने योग्य नहीं है क्योंकि भविष्य में कोई रिक्तियां होने की स्थिति में उन्हें केवल संभावित आवेदक कहा जा सकता है।
न्यायालय की टिप्पणियां
कोर्ट ने शुरू में नोट किया कि एकल न्यायाधीश द्वारा दर्ज किए गए निष्कर्ष कानून में गलत नहीं हैं क्योंकि एकल न्यायाधीश कानून के एक अच्छी तरह से स्थापित सिद्धांत पर भरोसा करते हैं कि विज्ञापित रिक्तियों की संख्या से अधिक की नियुक्ति की अनुमति नहीं दी जा सकती है।
इसके अलावा, कोर्ट ने इस बात पर भी जोर दिया कि अगर राज्य या उसकी संस्थाओं को उन रिक्तियों के खिलाफ नियुक्ति करने की अनुमति दी जाती है जो विज्ञापित रिक्तियों की संख्या से अधिक हैं, तो यह भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का स्पष्ट उल्लंघन होगा।
कोर्ट ने आगे कहा,
"भारतीय संविधान का अनुच्छेद 16 राज्य या उसके तंत्र के तहत रोजगार से संबंधित मामलों में सभी को समान अवसर की गारंटी देता है। इस प्रकार यह स्पष्ट है कि यदि नियुक्ति के संबंध में अवसर की समानता को सार्थक और प्रभावी बनाया जाना है, तो कोई भी नियुक्ति नहीं हो सकती है।  राज्य या उसके उपकरणों के तहत किए जाने की अनुमति दी जाए जहां उम्मीदवारों को समान अवसर से वंचित किया जाता है। इस समय, हम देख सकते हैं कि यदि कोई नियुक्ति रिक्तियों के विज्ञापन के बिना या ऐसी रिक्तियों को चयन के अधीन किए बिना करने की मांग की जाती है, तो वही  अनिवार्य रूप से भारत के संविधान के अनुच्छेद 16 में निहित समान अवसर से वंचित होने का परिणाम होगा। यदि रिक्तियों का विज्ञापन किया जाता है, तो भारत के संविधान के अनुच्छेद 16 का कोई उल्लंघन नहीं होगा क्योंकि हर कोई जो पात्र है, शर्तों को देखते हुए  सेवा के लिए, राज्य या उसके उपकरणों के तहत रोजगार के लिए विचार किया जाएगा, हालांकि, यदि विज्ञापन के बिना नियुक्ति के लिए कोई प्रयास किया जाता है , जो भारत के संविधान के अनुच्छेद 16 के तहत निहित सार्वजनिक रोजगार के लिए विचार के मौलिक अधिकार का स्पष्ट रूप से उल्लंघन करेगा।"
अंत में, एकल न्यायाधीश के समक्ष याचिकाकर्ताओं के ठिकाने को चुनौती देने के संबंध में, अदालत ने निष्कर्ष निकाला कि वे याचिकाकर्ता पहले के मुकदमे में सफल होते हैं या नहीं, फिर भी वे इन 6800 रिक्तियों के खिलाफ उनके विचार के अधिकार से वंचित रहेंगे।
कोर्ट ने कहा,
"6800 रिक्तियों को भरने का निर्णय लेने से, जो 69,000 रिक्तियों से अधिक हैं, जिन्हें विज्ञापित किया गया था, इन रिक्तियों को कभी भी विज्ञापित नहीं किया गया या किसी भी चयन के अधीन नहीं किया गया जो इन प्रतिवादियों के चयन में भाग लेने के अधिकार का स्पष्ट रूप से उल्लंघन करेगा।  इन 6800 रिक्तियों को किसी भी चयन के अधीन नहीं करने और साथ ही उन्हें भरने का निर्णय लेने से, निश्चित रूप से रिट याचिका के याचिकाकर्ताओं के विचार के अधिकार से इनकार किया जाता है।"
इसी के साथ कोर्ट ने सिंगल जज के आदेश में दखल देने से इनकार किया और सिंगल जज से सुनवाई में तेजी लाने और जल्द-से-जल्द सुनवाई पूरी करने का अनुरोध करते हुए याचिका का निपटारा किया।