सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने कहा कि उच्च न्यायालयों को रिट क्षेत्राधिकार का प्रयोग करने से बचना चाहिए, एक वैकल्पिक उपाय उपलब्ध है।
जस्टिस एमआर शाह और बीवी नागरत्ना की पीठ ने कहा कि जब कोई वैकल्पिक उपाय उपलब्ध होता है, तो न्यायिक विवेक मांग करता है कि अदालत संवैधानिक प्रावधानों के तहत अपने अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने से परहेज करती है।
पीठ ने उच्च न्यायालय के एक फैसले के खिलाफ दायर एक अपील की अनुमति देते हुए यह टिप्पणी, जिसने महाराष्ट्र मूल्य वर्धित कर, 2002 और केंद्रीय बिक्री कर अधिनियम 1956 के तहत ब्याज और दंड के साथ कर देयता का निर्धारण करने वाले निर्धारण अधिकारी द्वारा पारित एक आदेश के खिलाफ दायर एक रिट याचिका की अनुमति दी।
अपीलकर्ताओं के लिए अधिवक्ता सचिन पाटिल ने तर्क दिया कि एमवीएटी अधिनियम और सीएसटी अधिनियम के प्रावधानों के तहत मूल्यांकन अधिकारी द्वारा पारित मूल्यांकन आदेश के खिलाफ, उच्च न्यायालय को भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत रिट याचिका पर विचार नहीं करना चाहिए था।  पहले अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष अपील के माध्यम से निर्धारिती के पास एक वैधानिक वैकल्पिक उपाय उपलब्ध था और उक्त उपाय का अनुसरण किया जाना चाहिए था।
सीनियर एडवोकेट रफीक दादा ने निर्णय को यह कहते हुए उचित ठहराया कि पहले के मूल्यांकन आदेश के लिए, योग्यता के आधार पर प्रथम अपीलीय प्राधिकारी द्वारा निर्धारिती के खिलाफ निर्णय लिया गया था और इसलिए प्रथम अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष अपील करना औपचारिकता हो सकती है और इसलिए याचिकाकर्ता ने ठीक ही हाईकोर्ट में रिट याचिका दायर की थी।
पीठ ने कहा कि उच्च न्यायालय को अधिनियम के तहत वैधानिक उपाय की उपलब्धता के मद्देनजर मूल्यांकन आदेश को चुनौती देने वाली भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत रिट याचिका पर विचार नहीं करना चाहिए।
बेंच ने कहा,
"यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि एमवीएटी अधिनियम और सीएसटी अधिनियम के प्रावधानों के तहत निर्धारण अधिकारी द्वारा पारित मूल्यांकन आदेश के खिलाफ, निर्धारिती ने सीधे भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत रिट याचिका को प्राथमिकता दी। यह विवाद में नहीं है कि क़ानून निर्धारण अधिकारी द्वारा पारित निर्धारण आदेश के खिलाफ और प्रथम अपीलीय प्राधिकारी द्वारा पारित आदेश के खिलाफ अपील के अधिकार के लिए ट्रिब्यूनल के समक्ष अपील/पुनरीक्षण प्रदान करते हैं। इस मामले में, उच्च न्यायालय को विचार नहीं करना चाहिए था। भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत रिट याचिका अधिनियम के तहत वैधानिक उपाय की उपलब्धता के मद्देनजर मूल्यांकन आदेश को चुनौती देती है।"
अदालत ने कहा कि सवाल संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत रिट याचिका की स्थिरता के बारे में नहीं है, बल्कि अपील के वैधानिक उपाय को दरकिनार करते हुए मूल्यांकन के आदेश के खिलाफ रिट याचिका पर विचार करने की क्षमता के बारे में है।
महाराष्ट्र राज्य बनाम ग्रेटशिप (इंडिया) लिमिटेड |  2022 लाइव लॉ (एससी) 784 |  सीए 4956 ऑफ 2022 |  20 सितंबर 2022 |  जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस बीवी नागरत्न