सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने भारतीय मूल के केन्याई नागरिक को अदालत की अवमानना का दोषी मानते हुए छह महीने के साधारण कारावास की सजा सुनाई है।
सीजेआई यूयू ललित और जस्टिस पीएस नरसिम्हा की पीठ ने कहा कि पेरी कंसांगरा ने जानबूझकर और स्पष्ट इरादे से अवमानना के गंभीर कृत्य किए हैं।
2020 में दिए गए एक फैसले में सुप्रीम कोर्ट ने चाइल्ड कस्टडी मामले में कहा कि पिता पेरी कंसांगरा बच्चे की कस्टडी के हकदार थे।  एक शर्त यह भी लगाई गई थी कि बच्चे को केन्या ले जाने के लिए उसे दो सप्ताह के भीतर संबंधित केन्याई अदालत से मिरर ऑर्डर प्राप्त करना चाहिए।  बाद में, मां स्मृति कंसागरा ने एक आवेदन दायर किया जिसमें कहा गया कि केन्याई उच्च न्यायालय से कथित रूप से जाली या गलत मिरर ऑर्डर देकर पिता को हिरासत में लिया गया।
यह भी आरोप लगाया गया था कि उसने न केवल मां को मिलने के अधिकार देने के निर्देशों का पालन करने से इनकार कर दिया, बल्कि भारतीय अधिकार क्षेत्र की अमान्यता की घोषणा के लिए केन्याई अदालत का रुख भी किया।
इस पर ध्यान देते हुए, सुप्रीम कोर्ट ने यह पता लगाने के बाद कि उसने अदालत में धोखाधड़ी की थी और भौतिक तथ्यों को दबा कर "अशुद्ध हाथों" से संपर्क किया था, हिरासत देने के आदेश को वापस ले लिया।  इसने उनके खिलाफ स्वत: संज्ञान लेकर अवमानना की कार्रवाई भी शुरू की।
यह माना गया कि पेरी अदालतों को दिए गए अंडरटेकिंग के उल्लंघन के लिए अवमानना के अलावा अदालत की आपराधिक अवमानना करने का दोषी है।
गुरुवार (3 नवंबर 2022) को सुप्रीम कोर्ट की बेंच ने सजा के मुद्दे पर विचार किया।
अदालत ने कहा,
"ये कृत्य इस न्यायालय के निर्णय, निर्देश और आदेश की जानबूझकर अवज्ञा का गठन करते हैं, साथ ही अदालत द्वारा दिए गए उपक्रम के जानबूझकर उल्लंघन के साथ, जो नागरिक अवमानना का गठन करता है। अवमाननाकर्ता ने विदेशी क्षेत्राधिकार के समक्ष झूठा प्रतिनिधित्व किया है कि भारतीय न्यायालयों ने आदित्य की सहमति नहीं मांगी है  और यह कि भारत के सर्वोच्च न्यायालय का निर्णय अप्रवर्तनीय है। ये कृत्य स्पष्ट रूप से इस न्यायालय के अधिकार को कम करते हैं। हमने यह भी संकेत दिया है कि अवमाननाकर्ता ने न्यायिक कार्यवाही के उचित कोर्स में हस्तक्षेप किया है और न्याय के प्रशासन में बाधा उत्पन्न की है जो एक आपराधिक अवमानना का स्पष्ट मामला है।"
पीठ ने यह भी कहा कि अवमानना करने वाले ने अपने आचरण के लिए कभी कोई पछतावा नहीं दिखाया या कोई माफी नहीं मांगी।
इसलिए पीठ ने निर्देश दिया,
क) इस न्यायालय द्वारा पारित आदेशों की जानबूझकर अवज्ञा के अपने कृत्यों के लिए न्यायालय की दीवानी अवमानना के लिए छह महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से दंडित किया गया और 12,50,000रुपये का जुर्माना लगाया गया। चूक करने पर उसे एक माह का साधारण कारावास भुगतना होगा।
b) न्याय के प्रशासन में बाधा डालने और इस न्यायालय के अधिकार को कम करने के लिए न्यायालय की आपराधिक अवमानना के लिए छह महीने की अवधि के साधारण कारावास से दंडित किया गया और 12,50,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया। चूक करने पर उसे एक माह का साधारण कारावास भुगतना होगा।
अदालत ने आगे स्पष्ट किया कि इन सजाओं को लगातार पूरा किया जाएगा और कुल जुर्माना यानी  25,00,000/- (पच्चीस लाख) रुपए चार सप्ताह के भीतर न्यायालय की रजिस्ट्री में अवमाननाकर्ता द्वारा जमा किया जाना है और स्मृति कंसाग्रा को उसके द्वारा दायर एक आवेदन पर जारी किया जाएगा।  गृह मंत्रालय, भारत सरकार को उनकी उपस्थिति सुनिश्चित करने का निर्देश दिया गया है।
इसमें कहा गया है कि विदेश मंत्रालय और अन्य एजेंसियों या उपकरणों सहित भारत सरकार न्यायालय द्वारा जारी निर्देशों को लागू करेगी।
इन रि पेरी कंसांगरा |  2022 लाइव लॉ (एससी) 905 |  स्वत: संज्ञान अवमानना याचिका (सिविल) 3 ऑफ 2021 |  3 नवंबर 2022 |  सीजेआई यूयू ललित और जस्टिस पीएस नरसिम्हा