गुवाहाटी हाईकोर्ट (Gauhati High Court) ने एक महत्वपूर्ण फैसले में कहा कि शारीरिक रूप से विकलांग व्यक्ति अपने आप में एक श्रेणी का गठन करते हैं।  जाति, पंथ, धर्म आदि जैसे अन्य विचारों के आधार पर उस श्रेणी के सदस्यों के बीच कोई और वर्गीकरण नहीं किया जा सकता है।
दरअसल, याचिकाकर्ता को केवल इस तथ्य के आधार पर असम सरकार द्वारा आयोजित भर्ती से बाहर रखा गया था कि वह शारीरिक रूप से विकलांग सामान्य श्रेणी का उम्मीदवार है।
न्यायमूर्ति सुमन श्याम की एकल न्यायाधीश पीठ ने याचिकाकर्ता को राहत देते हुए कहा,
"इस न्यायालय का निस्संकोच मत है कि पीडब्ल्यूडी उम्मीदवारों द्वारा भरी जाने वाली चार रिक्तियों को आरक्षित करने और सामान्य श्रेणी के उम्मीदवारों को भर्ती प्रक्रिया में भाग लेने की अनुमति देने के बाद अधिकारियों के लिए उन चार रिक्तियों को पीडब्ल्यूडी में आरक्षित करने की कोई गुंजाइश नहीं थी।  श्रेणी केवल ओबीसी / एमओबीसी या एसटी (एच) श्रेणी से संबंधित उम्मीदवारों द्वारा भरी जानी है।"
पूरा मामला
यहां रिट याचिकाकर्ता एक सामान्य श्रेणी का उम्मीदवार है, लेकिन वह 60% से अधिक विकलांग अधिक (सुनाई नहीं देता था) था।  उसने पशु चिकित्सा विभाग के लिए सामान्य श्रेणी से संबंधित पीडब्ल्यूडी उम्मीदवार के रूप में अपनी उम्मीदवारी जमा की थी।
चयन सूची में शामिल न होने से व्यथित, वर्तमान याचिका दायर की गई थी जिसमें प्रतिवादियों को निर्देश दिया गया था कि वे विकलांग व्यक्ति ("पीडब्ल्यूडी") श्रेणी के उम्मीदवारों के लिए आरक्षित कोटा के खिलाफ उसे नियुक्त करें।
असम राज्य की ओर से अतिरिक्त महाधिवक्ता पी.एन.  एपीएससी की ओर से पेश हुए गोस्वामी और सरकारी वकील के. कोंवर ने तर्क दिया कि विज्ञापन नोटिस में ही प्रतिवादियों ने उल्लेख किया है कि पीडब्ल्यूडी उम्मीदवारों के लिए आरक्षित चार रिक्तियों में से तीन ओबीसी / एमओबीसी श्रेणी के लिए और एक पद एसटी(एच) श्रेणी के लिए है।
विज्ञापन नोटिस से ही यह स्पष्ट है कि पीडब्ल्यूडी उम्मीदवारों के बीच भी, केवल ओबीसी / एमओबीसी और एसटी (एच) उम्मीदवारों के लाभ के लिए उन चार पदों को सीमित करके आरक्षित श्रेणी के पदों का और वर्गीकरण किया गया था।
वरिष्ठ वकील के.एन.  चौधरी, जो याचिकाकर्ता की ओर से पेश हुए, ने महेश गुप्ता एंड अन्य बनाम यशवंत कुमार अहिरवार एंड अन्य, (2007) 8 एससीसी 621 में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया।  तर्क दिया कि कानून दृढ़ता से तय है कि जाति, पंथ या धर्म के आधार पर विकलांगों के बीच आगे आरक्षण अनुमेय होगा।
जजमेंट
कोर्ट ने कहा कि बार में कोई विवाद नहीं है कि पशु चिकित्सा अधिकारी / ब्लॉक पशु चिकित्सा अधिकारी के 4 (चार) पद पीडब्ल्यूडी श्रेणी के उम्मीदवारों द्वारा भरे जाने के लिए आरक्षित थे।  हालांकि, विज्ञापन नोटिस के अनुसार, ये चार पद केवल ओबीसी / एमओबीसी और एसटी (एच) श्रेणी से संबंधित शारीरिक अक्षमता वाले उम्मीदवारों के लिए थे।
विज्ञापन नोटिस से, यह स्पष्ट है कि भर्ती प्रक्रिया केवल ओबीसी / एमओबीसी / एसटी (एच) श्रेणी से संबंधित आरक्षित श्रेणियों के उम्मीदवारों के लिए एक विशेष भर्ती ड्राइव नहीं थी, बल्कि सामान्य श्रेणी के उम्मीदवारों के लिए भी थी।  वास्तव में, 113 पदों में से 16 पद सामान्य श्रेणी के उम्मीदवारों के लिए थे।  इस तथ्य के बारे में भी कोई विवाद नहीं है कि याचिकाकर्ता निःशक्तता से पीड़ित है, सुनने में अक्षम व्यक्ति है।  इस प्रकार, वह पीडब्ल्यूडी श्रवण विकलांग श्रेणी के लिए आरक्षण के लाभ के हकदार होते हैं।
बेंच ने आगे कहा,
"याचिकाकर्ता के अधिवक्ता द्वारा संदर्भित महेश गुप्ता (सुप्रा) के मामले में, माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने स्पष्ट रूप से माना है कि एक विकलांग, विकलांग होता है और इसलिए, जाति के आधार पर आगे आरक्षण करने का प्रश्न है,  पंथ और धर्म सामान्य रूप से उत्पन्न नहीं होंगे। ऐसा विचार यह देखकर व्यक्त किया गया है कि विकलांग स्वयं एक विशेष वर्ग हैं और उस हद तक उनका आगे का वर्गीकरण उचित नहीं हो सकता है। इसी तरह का विचार एम सेल्वाकुमार एंड अन्य (सुप्रा के मामले में व्यक्त किया गया है।  इसमें यह देखा गया है कि शारीरिक रूप से विकलांग वर्ग अपने आप में एक श्रेणी है और शारीरिक रूप से विकलांग व्यक्तियों को छूट और रियायत देने में समान व्यवहार किया जाना चाहिए, भले ही वे सामान्य श्रेणी या ओबीसी श्रेणी के हों।"
न्यायालय ने यह भी दर्ज किया कि यह ध्यान में रखा जाना चाहिए कि भारत बीजिंग उद्घोषणा का एक हस्ताक्षरकर्ता है जिसका उद्देश्य विकलांग व्यक्तियों को समान अवसर प्रदान करना है।  बीजिंग उद्घोषणा के हस्ताक्षरकर्ता के रूप में भारत की प्रतिबद्धता की पूर्ति में, संसद ने विकलांग व्यक्तियों (समान अवसर, अधिकारों का संरक्षण और पूर्ण भागीदारी) अधिनियम, 1995 अधिनियमित किया था। अधिनियम राज्य और उसके उपकरणों के लिए  विकलांग व्यक्तियों द्वारा भरे जाने के लिए  पदों को आरक्षित करने के लिए अनिवार्य बनाता है।
आगे कहा कि अधिनियम की धारा 32 के अनुसार, उपयुक्त सरकार, जो इस मामले में असम की राज्य सरकार है, को प्रत्येक प्रतिष्ठान में ऐसे पदों की पहचान करना आवश्यक है जो विकलांग व्यक्तियों के लिए आरक्षित किए जा सकते हैं।
अधिनियम की धारा 33 के तहत, सरकार का न केवल उन पदों की पहचान करने के लिए एक वैधानिक दायित्व होगा जो विकलांग व्यक्तियों के लिए आरक्षित किए जा सकते हैं, बल्कि ऐसी रिक्तियों को भी निर्धारित करना होगा, जो 3% से कम न हों, केवल ऐसे व्यक्तियों द्वारा भरे जाने के लिए जिन्हें केवल विकलांग व्यक्तियों के लिए आरक्षित किया जा सकता है।  क़ानून का ऐसा जनादेश जाति, पंथ और धर्म के आधार पर किसी भी उप-वर्गीकरण और किसी भी आरक्षण से ऊपर है।
बताए गए कारणों के लिए, न्यायालय ने तीसरे प्रतिवादी (सचिव, एपीएससी) द्वारा जारी आदेश दिनांक 30-11-2018 को रद्द कर दिया।  पीडब्ल्यूडी श्रेणी के उम्मीदवारों द्वारा भरे जाने के लिए आरक्षित तीन रिक्तियों में से एक के खिलाफ पशु चिकित्सा अधिकारी / ब्लॉक पशु चिकित्सा अधिकारी के पद पर नियुक्ति के लिए, 60 दिनों के भीतर याचिकाकर्ता के मामले पर विचार करने के लिए राज्य को निर्देश दिया गया है।
फैसले की तारीख: 14 फरवरी 2022
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ 13