इलाहाबाद हाईकोर्ट ने सोमवार को एक महत्वपूर्ण आदेश में भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 498 ए के दुरुपयोग को रोकने के लिए कुछ दिशानिर्देश / सुरक्षा उपाय जारी किए।
न्यायालय द्वारा जारी दिशा-निर्देशों में से एक में कहा गया है कि 498ए आईपीसी के तहत एफआईआर दर्ज होने के बाद दो महीने के कूलिंग ऑफ पीयरेड के दौरान आरोपी के खिलाफ कोई गिरफ्तारी या दंडात्मक कार्रवाई नहीं की जानी चाहिए।
इस दौरान कोर्ट ने आदेश दिया कि मामले को परिवार कल्याण समिति (एफडब्ल्यूसी) के पास भेजा जाए। यह ध्यान दिया जा सकता है कि धारा 498-ए एक महिला के पति या उसके रिश्तेदारों को दंडित करने का प्रावधान करती है यदि वे उसके साथ क्रूरता करते हैं।
जस्टिस राहुल चतुर्वेदी की पीठ ने सुरक्षा उपाय जारी करते हुए कहा कि अगर भारतीय दंड संहिता की धारा 498-ए का बिना सोचे-समझे बड़े पैमाने पर दुरुपयोग होता रहा तो हमारी सदियों पुरानी विवाह संस्था की पारंपरिक सुगंध पूरी तरह से समाप्त हो जाएगी।
संक्षेप में मामला
न्यायालय तीन व्यक्तियों (शिकायतकर्ता के ससुराल वालों) द्वारा दायर पुनरीक्षण याचिकाओं पर सुनवाई कर रहा था, जिसमें सत्र अदालत के आदेश को चुनौती दी गई थी, जिसमें आईपीसी की धारा 498 ए सहित आईपीसी की विभिन्न धाराओं सहित उनके खिलाफ दर्ज अपराध के संबंध में उनके निर्वहन आवेदनों को खारिज कर दिया गया था।
यह एफआईआर पत्नी ने अपने पति और ससुराल वालों के खिलाफ दर्ज कराई थी, जिसमें उसने अन्य बातों के साथ-साथ आरोप लगाया था कि उसका ससुर उससे यौन संबंध बनाना चाहता था और इतना ही नहीं, बल्कि उसके देवर भी उसे शारीरिक रूप से प्रताड़ित करने का भी प्रयास किया।
उसने यह भी आरोप लगाया कि उसका पति उसका मोबाइल फोन छीनकर उसे बाथरूम में बंद कर देता था और उसकी सास और भाभी ने गर्भपात के लिए दबाव डाला। उनके मना करने पर परिवार के सभी सदस्य उसके साथ मारपीट करने लगे।
यह भी आरोप लगाया गया कि अतिरिक्त दहेज की लगातार मांग की गई और उसके मना करने पर, उसे मुट्ठी और लातों से बेरहमी से पीटा गया और उसके साथ दुर्व्यवहार किया गया और उसे अपमानित किया गया।
न्यायालय की टिप्पणियां
पत्नी द्वारा एफआईआर में सुनाई गई कहानी को ध्यान में रखते हुए अदालत ने कहा कि एफआईआर न केवल घृणित है, बल्कि अपने ही पति और ससुराल वालों के खिलाफ गंदे और जहरीले आरोपों से भरी है।
अदालत ने टिप्पणी की,
" बिना किसी शर्म या किसी भी प्रकार की अड़चन के घटना का ग्राफिक और विशद वर्णन, मानसिक स्थिति की मात्रा और शिकायतकर्ता के दिमाग में जहर और जहर की मात्रा को बयां करता है। उसने बिना कुछ बोले, अदालत के सामने तमाशा किया और घटना को कई गुना बढ़ाया।"
इसके अलावा अदालत ने निचली अदालत के आरोपी को बरी करने के आदेश में कोई गलती नहीं पाई क्योंकि अदालत का विचार था कि पत्नी/पीड़ित जांच के समय भी उसके द्वारा लगाए गए आरोपों को साबित करने में असमर्थ थी और ये आरोप झूठे पाए गए थे।
अदालत ने एफआईआर में शिकायतकर्ता द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली भाषा के स्तर के लिए अपना सबसे मजबूत अपवाद भी दर्ज किया।
अदालत ने कहा,
" एफआईआर की भाषा सभ्य होनी चाहिए और शिकायतकर्ता पर हुए अत्याचारों की कोई भी मात्रा उसे इस तरह की अभिव्यक्ति देने के लिए उचित नहीं ठहराएगी। एफआईआर /शिकायत किसी भी आपराधिक मामले का प्रवेश द्वार है, यहां तक ​​​​कि नरम और सभ्य अभिव्यक्ति भी अच्छी तरह से मामले को बयान कर सकती है, जिससे यह कहा जा सके कि शिकायतकर्ता को अत्याचारों का सामना करना पड़ा। "
नतीजतन ससुराल वालों की पुनरीक्षण याचिकाओं को अनुमति दी गई, हालांकि, पति की पुनरीक्षण याचिका खारिज कर दी गई।
पत्नी द्वारा आईपीसी की धारा 498ए के दुरुपयोग के संबंध में अदालत ने कहा कि आजकल हर वैवाहिक मामले को कई गुना बढ़ा-चढ़ाकर पेश किया जा रहा है, जिसमें पति और परिवार के सभी सदस्यों से जुड़े दहेज से संबंधित अत्याचारों के सभी तीखे और तीखे आरोपों को शामिल किया जाता है।
इस प्रकार परिस्थितियों की समग्रता, वस्तु और धारा 498ए आईपीसी के दुरुपयोग के आरोप का आकलन करते हुए कोर्ट ने सोशल एक्शन फोरम फोर मानव अधिकार बनाम भारत संघ के मामले में सुप्रीम कोर्ट के फैसले से मार्गदर्शन लेने के बाद पति और परिवार के सभी सदस्यों पर सामान्य और व्यापक आरोप लगाने की बढ़ती प्रवृत्ति को देखते हुए कुछ सुरक्षा उपायों का प्रस्ताव रखा।
(i) एफआईआर दर्ज करने या शिकायत दर्ज करने के बाद "कूलिंग-पीरियड" जो एफआईआर दर्ज करने या शिकायत दर्ज करने के दो महीने बाद है, समाप्त किए बिना नामित अभियुक्तों को पकड़ने के लिए कोई गिरफ्तारी या पुलिस कार्रवाई नहीं की जाएगी। इस "कूलिंग-पीरियड" के दौरान मामला तुरंत प्रत्येक जिले में परिवार कल्याण समिति (बाद में एफडब्ल्यूसी के रूप में संदर्भित) को भेजा जाएगा।
(ii) केवल वे मामले जिन्हें एफडब्ल्यूसी को भेजा किया जाएगा जिसमें आईपीसी की धारा 498-ए के तहत मामला हो और बिना किसी चोट के आईपीसी की धारा 307 और अन्य ऐसी धाराओं में मामला हो जिनमें 10 वर्ष से कम कारावास का प्रावधान है।
(iii) शिकायत या एफआईआर दर्ज करने के बाद दो महीने की "कूलिंग-पीरियड" समाप्त किए बिना कोई कार्रवाई नहीं होनी चाहिए। इस "कूलिंग ऑफ-पीयरेड" के दौरान मामला प्रत्येक जिले में परिवार कल्याण समिति को भेजा जा सकता है।
(iv) प्रत्येक जिले में कम से कम एक या अधिक एफडब्ल्यूसी (जिला कानूनी सहायता सेवा प्राधिकरण के तहत गठित उस जिले के भौगोलिक आकार और जनसंख्या के आधार पर) में कम से कम तीन सदस्य होंगे। इसके गठन और कार्य की समीक्षा (25) समय-समय पर उस जिले के जिला एवं सत्र न्यायाधीश/प्रधान न्यायाधीश, परिवार न्यायालय द्वारा की जाएगी, जो विधिक सेवा प्राधिकरण में उस जिले के चैयरपर्सन  या को- चैयरपर्सन होंगे।
(v) उक्त एफडब्ल्यूसी में निम्नलिखित सदस्य शामिल होंगे: (ए) जिले के मध्यस्थता केंद्र से एक युवा मध्यस्थ या पांच साल तक की प्रैक्टिस करने वाले युवा वकील या गवर्नमेंट लॉ कॉलेज या स्टेट यूनिवर्सिटी या एनएलयू के पांचवें सेमेस्टर के लॉ स्टूडेंट, जिनका अच्छा एकैडमिक ट्रैक रिकॉर्ड हो या; (बी) उस जिले के जाने-माने और मान्यता प्राप्त सामाजिक कार्यकर्ता जिनका रिकॉर्ड साफ हो (सी) सेवानिवृत्त न्यायिक अधिकारी जो या उसके आस-पास के जिले में रह रहे हैं, जो कार्यवाही के उद्देश्य के लिए समय दे सकते हैं या; (डी) जिले के सीनियर न्यायिक या प्रशासनिक अधिकारियों की शिक्षित पत्नियां।
(vi) एफडब्ल्यूसी के सदस्य को कभी भी गवाह के रूप में नहीं बुलाया जाएगा।
(vii) आईपीसी की धारा 498ए और अन्य संबद्ध धाराओं के तहत प्रत्येक शिकायत या आवेदन को संबंधित मजिस्ट्रेट द्वारा तुरंत परिवार कल्याण समिति को भेजा जाना चाहिए। उक्त शिकायत या प्राथमिकी प्राप्त होने के बाद, समिति चुनाव लड़ने वाले पक्षों को उनके चार सीनियर सिटीजन के साथ व्यक्तिगत बातचीत करने के लिए बुलाएगी और अपने दर्ज होने से दो महीने की अवधि के भीतर उनके बीच के मुद्दे/शंकाओं को दूर करने का प्रयास करेगी।
पक्षकार अपने चार बुजुर्ग व्यक्तियों (अधिकतम) के साथ समिति के सदस्यों की सहायता से उनके बीच गंभीर विचार-विमर्श करने के लिए समिति के समक्ष उपस्थित होने के लिए बाध्य हैं।
(viii) समिति उचित विचार-विमर्श करने के बाद एक विशद रिपोर्ट तैयार करेगी और इस मामले में सभी तथ्यात्मक पहलुओं और उनकी राय को सम्मिलित करके संबंधित मजिस्ट्रेट/पुलिस अधिकारियों को संदर्भित करेगी जिनके पास इस तरह की शिकायतें दो महीने की समाप्ति के बाद दर्ज की जा रही हैं।
(ix) समिति के समक्ष विचार-विमर्श जारी रखा जाएगा और नामित अभियुक्तों के खिलाफ आवेदनों या शिकायत के अनुसार किसी भी गिरफ्तारी या किसी भी दंडात्मक कार्रवाई करने से पुलिस अधिकारी स्वयं बचेंगे। हालांकि जांच अधिकारी मामले की एक परिधीय जांच जारी रखेगा, जैसे कि एक मेडिकल रिपोर्ट, चोट रिपोर्ट, गवाहों के बयान तैयार करना।
(x) समिति द्वारा दी गई उक्त रिपोर्ट अपनी योग्यता के आधार पर जांच अधिकारी या मजिस्ट्रेट के विचाराधीन होगी और उसके बाद "दो महीने के कूलिंग-पीरियड" की समाप्ति के बाद दंड प्रक्रिया संहिता के प्रावधान के अनुसार उनके द्वारा उपयुक्त कार्रवाई की जानी चाहिए।
(xi) विधिक सेवा सहायता समिति परिवार कल्याण समिति के सदस्यों को समय-समय पर (एक (26) सप्ताह से अधिक नहीं) आवश्यक बुनियादी प्रशिक्षण प्रदान करेगी।
(xii) चूंकि यह समाज में टकराव को ठीक करने के लिए यह एक नेक काम है, जहां विवाद में पड़े पक्षकारों के बीच तनाव को कम किया जाएगा और उनके बीच की गलतफहमी दूर करने के प्रयास करेंगे। चूंकि, यह बड़े पैमाने पर जनता की सेवा है, सामाजिक कार्य, वे हर जिले के जिला और सत्र न्यायाधीश द्वारा तय किए गए अनुसार नि: शुल्क आधार या बुनियादी न्यूनतम मानदेय पर कार्य करेंगे।
(xiii) ऐसी एफआईआर या शिकायत की जांच जिसमें धारा 498ए आईपीसी और ऊपर उल्लिखित अन्य संबद्ध धाराएं शामिल हैं, उनकी जांच गतिशील जांच अधिकारियों द्वारा की जाएगी, जिनकी सत्यनिष्ठा, ईमानदारी और पारदर्शिता ऐसे वैवाहिक मामलों को संभालने और जांच करने के लिए कम से कम एक सप्ताह के विशेष प्रशिक्षण के बाद प्रमाणित है।
(xiv) जब पार्टियों के बीच समझौता हो जाता है तो जिला एवं सत्र न्यायाधीश और उनके द्वारा जिले में नामित अन्य वरिष्ठ न्यायिक अधिकारियों के लिए आपराधिक मामले को बंद करने सहित कार्यवाही को निपटाने के लिए खुला होगा।