सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि केवल इसलिए कि एक पक्ष द्वारा मध्यस्थता और सुलह अधिनियम की धारा 34 (4) के तहत एक आवेदन दायर किया गया है, न्यायालय की ओर से हमेशा ऐसे मामले को मध्यस्थ ट्रिब्यूनल को भेजना अनिवार्य नहीं है।
जस्टिस आर सुभाष रेड्डी और जस्टिस हृषिकेश रॉय की पीठ ने कहा,
"जब प्रथम दृष्टया  यह  प्रतीत होता है कि अवार्ड में ही एक पेटेंट अवैधता है, एक विवादास्पद मुद्दे पर एक निष्कर्ष दर्ज ना करके, ऐसे मामलों में, न्यायालय मध्यस्थ ट्रिब्यूनल को एक अवसर देने के लिए मध्यस्थता कार्यवाही फिर से शुरू करने के एक पक्ष के अनुरोध को स्वीकार नहीं कर सकता।"
अदालत ने कहा कि जो पहले से ही अवार्ड में दर्ज हैं जहां निष्कर्षों के समर्थन में तर्क अपर्याप्त है या तर्क में खाई को भरा जाना है, अधिनियम की धारा 34(4) के तहत प्रदत्त विवेकाधीन शक्ति का प्रयोग किया जाएगा।
अधिनियम की धारा 34(4) के अनुसार, एक पक्ष के अनुरोध पर, न्यायालय मध्यस्थ ट्रिब्यूनल को मध्यस्थ कार्यवाही को फिर से शुरू करने या इस तरह की अन्य कार्यवाही करने का अवसर देने के क्रम में उसके द्वारा निर्धारित अवधि के लिए कार्यवाही स्थगित कर सकता है जो कार्यवाई मध्यस्थ ट्रिब्यूनल की राय में  मध्यस्थ निर्णय को रद्द करने के आधार को समाप्त कर देगी।
इस मामले में, मध्यस्थ द्वारा आई-पे क्लियरिंग सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड और आईसीआईसीआई बैंक लिमिटेड के बीच विवाद में एक मध्यस्थ अवार्ड पारित किया गया था। उत्तरार्द्ध ने मध्यस्थता अधिनियम की धारा 34 के तहत एक याचिका दायर करके अवार्ड को चुनौती दी। मध्यस्थ ने निर्धारण के लिए पांच बिंदु बनाए हैं और बिंदु नंबर 1 था, "क्या अनुबंध अवैध रूप से और प्रतिवादी द्वारा अचानक समाप्त कर दिया गया था?"। आईसीआईसीआई बैंक द्वारा अधिनियम की धारा 34(1) के तहत दायर आवेदन में मुख्य आधार यह है कि मध्यस्थ ने बिंदू नंबर 1 पर कोई निष्कर्ष दर्ज किए बिना आई-पे को 50 करोड़ रुपये दिए। उक्त कार्यवाही में, आई-पे ने अधिनियम की धारा 34(4) के तहत एक आवेदन दायर किया, जिसमें मध्यस्थ को उचित निर्देश/निर्देश/अतिरिक्त कारण जारी करने और/या ऐसी आवश्यक और उचित कार्रवाई की मांग की।
हाईकोर्ट ने माना कि अवार्ड में दोष उपचार योग्य नहीं है, इसलिए अधिनियम की धारा 34(4) के तहत दायर आवेदन में कोई योग्यता नहीं है और इसे खारिज कर दिया।
सुप्रीम कोर्ट के समक्ष अपील में, यह तर्क दिया गया था कि कारणों की कमी या तर्क में खामी, अधिनियम की धारा 34 (4) के तहत एक उपचार योग्य दोष है, और इसलिए कारण देने के लिए मध्यस्थ को अवार्ड भेजा जा सकता है। यह कि अधिनियम की धारा 34(4) के तहत प्रावधान का उपयोग उन मामलों में किया जा सकता है जहां मध्यस्थ निर्णय कोई तर्क प्रदान नहीं करता है या यदि निर्णय में तर्क में कुछ खामी है। आईसीआईसीआई बैंक के अनुसार, जैसा कि मध्यस्थ ने रिकॉर्ड पर महत्वपूर्ण और प्रासंगिक सबूतों की अनदेखी करके अवार्ड पारित किया है, यह विकृति और पेटेंट अवैधता से ग्रस्त है, जिसे मध्यस्थ द्वारा अधिनियम की धारा 34 (4) के तहत आवदेव पर ठीक नहीं किया जा सकता है। कारणों को जोड़ने की आड़ में, मध्यस्थ स्वयं अवार्ड के खिलाफ विपरीत दृष्टिकोण नहीं ले सकता है।
अदालत ने अपील को खारिज करते हुए निम्नलिखित टिप्पणियां कीं:
कार्यवाही को फिर से शुरू करने या नहीं करने का अवसर देने के लिए मामले को मध्यस्थ ट्रिब्यूनल को भेजने के लिए न्यायालय के पास विवेकाधिकार है।
इसके अलावा, अधिनियम की धारा 34(4) स्वयं यह स्पष्ट करती है कि कार्यवाही को फिर से शुरू करने का अवसर देने के लिए मामले को मध्यस्थ ट्रिब्यूनल को भेजने के लिए न्यायालय के पास विवेकाधिकार है। शब्द "जहां यह उचित है" स्वयं इंगित करता है कि किसी पक्ष द्वारा अनुरोध किए जाने पर मामले को हटाने के लिए न्यायालय द्वारा प्रयोग किया जाने वाला विवेकाधिकार है। जब अधिनियम की धारा 34(4) के तहत आवेदन दायर किया जाता है, तो उस पक्षकार द्वारा अधिनियम की धारा 34(1) के तहत आवेदन में दिए गए आधारों को ध्यान में रखते हुए विचार किया जाना चाहिए, जिसने मध्यस्थ ट्रिब्यूनल के अवार्ड पर सवाल उठाया है और अधिनियम की धारा 34(4) के तहत दायर आवेदन और उसके जवाब में उठाए गए आधार पर भी विचार किया जाना चाहिए।
केवल इसलिए कि एक पक्ष द्वारा अधिनियम की धारा 34(4) के तहत एक आवेदन दायर किया गया है,  न्यायालय की ओर से हमेशा ऐसे मामले को मध्यस्थ ट्रिब्यूनल को भेजना अनिवार्य नहीं है। जो पहले से ही अवार्ड में दर्ज हैं, जहां निष्कर्षों के समर्थन में तर्क अपर्याप्त है या तर्क में खाई को भरा जाना है, अधिनियम की धारा 34(4) के तहत प्रदत्त विवेकाधीन शक्ति का प्रयोग किया जाएगा।
अतिरिक्त कारणों की आड़ में और तर्क में खामियों को भरने के लिए, मध्यस्थ को कोई अवार्ड नहीं भेजा जा सकता है, जहां अवार्ड में विवादास्पद मुद्दों पर कोई निष्कर्ष नहीं है। यदि अवार्ड में विवादास्पद मुद्दों पर कोई निष्कर्ष नहीं है या यदि कोई निष्कर्ष रिकॉर्ड पर सामग्री साक्ष्य की अनदेखी करते हुए दर्ज किया गया है, तो वह अवार्ड को रद्द करने के लिए स्वीकार्य आधार हैं।
विवादास्पद मुद्दे पर किसी निष्कर्ष के अभाव में, कोई भी कारण अवार्ड में दोष को ठीक नहीं कर सकता है। या तो अतिरिक्त कारणों की आड़ में या तर्क में खामियों को भरने के लिए, न्यायालय को प्रदत्त शक्ति नहीं हो सकती है जिसे मध्यस्थ को प्रत्यायोजित किया जा सकता है। विवादास्पद मुद्दे पर किसी निष्कर्ष के अभाव में, कोई भी कारण अवार्ड में दोष को ठीक नहीं कर सकता है।
मध्यस्थता और सुलह अधिनियम, 1996 की धारा 31, 34(1), 34(2ए) और 34(4) का एक सामंजस्यपूर्ण पठन, यह स्पष्ट करता है कि उपयुक्त मामलों में, एक पक्ष द्वारा किए गए अनुरोध पर, न्यायालय किसी मध्यस्थ को कारण देने के लिए मध्यस्थ कार्यवाही को फिर से शुरू करने या एक निष्कर्ष के समर्थन में तर्क में खामी को भरने का अवसर दे सकता है, जो पहले से ही अवार्ड में प्रदान किया गया है। लेकिन साथ ही, जब यह प्रथम दृष्टया प्रतीत होता है कि अवार्ड में ही एक पेटेंट अवैधता है, एक विवादास्पद मुद्दे पर कोई निष्कर्ष दर्ज नहीं करके, ऐसे मामलों में, न्यायालय एक अवसर देने के लिए मध्यस्थ ट्रिब्यूनल को मध्यस्थ कार्यवाही फिर से शुरू करने के एक पक्ष के अनुरोध को स्वीकार नहीं कर सकता है।
इसके अलावा, जैसा कि प्रतिवादी की ओर से उपस्थित विद्वान अधिवक्ता द्वारा सही तर्क दिया गया, कि साक्ष्य पर आगे विचार करने पर 'समझौता और संतुष्टि' की दलील पर, जिसे पहले नजरअंदाज कर दिया गया था, भले ही मध्यस्थ ट्रिब्यूनल सचेत रूप से यह मानना ​​चाहता हो कि पक्षकारों के बीच' समझौता और संतुष्टि', उस अवार्ड को बदलकर ऐसा नहीं कर सकता, जिसे वह पहले ही पारित कर चुका है।
उद्धरण: 2022 लाइव लॉ ( SC) 2
मामला संख्या। और दिनांक: 2022 की सीए 7 | 3 जनवरी 2022
पीठ: जस्टिस आर सुभाष रेड्डी और जस्टिस हृषिकेश रॉय
वकील: सीनियर एडवोकेट डॉ अभिषेक मनु सिंघवी और सीनियर एडवोकेट नकुल दीवान, अपीलकर्ता / आई-पे के लिए और सीनियर एडवोकेट के वी  विश्वनाथन प्रतिवादी-आईसीआईसीआई बैंक के लिए