कलकत्ता हाईकोर्ट ने हाल ही में सात साल की बच्ची के साथ बलात्कार के दोषी व्यक्ति को दी गई आजीवन कारावास की सजा को इस बात को ध्यान में रखते हुए बदल दिया कि दोषी का कोई आपराधिक इतिहास नहीं है और वह पहले से ही लगभग 18 साल कैद का सामना कर चुका है।
जस्टिस बिवास पटनायक और जस्टिस जॉयमाल्या बागची की पीठ ने कहा कि हालांकि वर्तमान मामले में नाबालिग पीड़िता के साथ बलात्कार किया गया था, आरोपी भी एक युवा व्यक्ति था जिसकी उम्र घटना के समय बमुश्किल 18 वर्ष से अधिक थी।
उम्रकैद की सजा को कम करते हुए बेंच ने कहा,
"हालांकि, पीड़िता नाबालिग थी और उसके साथ जबरन बलात्कार किया गया। अपीलकर्ता भी युवा व्यक्ति था, जो घटना के समय मुश्किल से 18 वर्ष का था। उसका कोई आपराधिक इतिहास नहीं है। उपरोक्त तथ्यों को ध्यान में रखते हुए और जैसा कि वह पहले ही लगभग 18 साल कैद की सजा भुगत चुका है। मैं अपीलकर्ता को दी गई सजा को संशोधित करते हुए उसे कम करता हूं। उसे दी गई आजीवन कारावास की अधिकतम सजा के स्थान पर पहले से ही कारावास भुगतेगा और ट्रायल कोर्ट द्वारा उस पर लगाए गए जुर्माने का भुगतान करेगा। जुर्माने का भुगतान न करने पर एक वर्ष का कठोर कारावास भुगतना होगा।"
अदालत ने आगे निर्देश दिया कि जांच और मुकदमे के दौरान अपीलकर्ता को हिरासत में लेने की अवधि को सीआरपीसी की धारा 428 के तहत अपीलकर्ता को दी गई मूल सजा से अलग किया जाएगा।
अपीलकर्ता को भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 376(2)(f) के तहत दंडनीय अपराध करने के लिए संबंधित ट्रायल कोर्ट द्वारा पारित 19 जनवरी, 2005 के फैसले के खिलाफ वर्तमान अपील की गई थी।
इस मामले में पीड़िता के पिता द्वारा पुलिस में शिकायत दर्ज कराई गई थी, जब अपीलकर्ता अपनी नाबालिग बेटी को चाय बागान के अंदर ले गया और उसके साथ बलात्कार किया।
शिकायतकर्ता अपनी पत्नी और नाबालिग बच्चों के साथ बीच चाय बागान स्थित अपने ससुराल गया हुआ था जब यह घटना हुई। पीड़िता की चीख-पुकार सुनकर पीड़िता की मां चौकी पर पहुंची और पीड़िता को अंडरवियर में खून से लथपथ अवस्था में पाया।
रिकॉर्ड का अवलोकन करने पर कोर्ट ने पाया कि नाबालिग पीड़िता द्वारा बताए गए जबरन बलात्कार की उसके माता-पिता के साथ-साथ स्थानीय लोगों ने भी पुष्टि की थी।
इसके अलावा, सजा को बरकरार रखते हुए कोर्ट ने कहा,
"उसके साक्ष्य को रिकॉर्ड पर मौजूद मेडिकल साक्ष्य से भी पुष्टि मिलती है। इसलिए, अपीलकर्ता की दोषसिद्धि संदेह से परे साबित हुई है।"