सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि अस्पताल की ओर से चिकित्सा अधिकारियों द्वारा मुफ्त में दी जाने वाली सेवा उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, 1986 ("अधिनियम") की धारा 2(1)(0) के दायरे में नहीं आती, केवल इसलिए क्योंकि  चिकित्सा अधिकारी अस्पताल के वेतनभोगी कर्मचारी हैं।
न्यायमूर्ति हेमंत गुप्ता और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यम की एक पीठ ने राष्ट्रीय उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग (एनसीडीआरसी) द्वारा पारित आदेश की आलोचना करने वाली एक अपील को खारिज किया, जिसने अपीलकर्ता की शिकायत को इस आधार पर खारिज कर दिया कि वह अधिनियम की धारा 2(1)(डी)(ii)  के तहत उपभोक्ता नहीं है।
अदालत ने पाया कि यह अपीलकर्ता का स्वीकार किया गया मामला है कि उसने प्रतिवादी डॉक्टरों और नर्सों को उनकी सेवाओं का लाभ उठाने के लिए कोई भी राशि नहीं दी थी और इसलिए, अधिनियम धारा 2 (1) (डी) (ii) के तहत उपभोक्ता की परिभाषा के तहत कवर नहीं किया जाएगा।
पीठ ने कहा,
"अधिनियम की धारा 2(1)(डी)(ii) के अनुसार, एक उपभोक्ता वह है जो किसी भी सेवा को प्राप्त करता है जिसका भुगतान या भुगतान वादा किया गया है या आंशिक रूप से भुगतान किया गया है या आंशिक रूप से भुगतान का वादा किया गया है।"
अपीलकर्ता ने इंडियन मेडिकल एसोसिएशन बनाम वी.पी.  शांता एंड अन्य  (1995) 6 एससीसी 651 मामले पर भरोसा जताया और कहा कि प्राप्त सेवाओं के लिए भुगतान उपभोक्ता शिकायत दर्ज करने के लिए एक आवश्यक घटक नहीं है।  इस तर्क के संबंध में कि अस्पताल से वेतन के रूप में परिलब्धियां प्राप्त करने वाले चिकित्सा अधिकारियों द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाएं अधिनियम द्वारा कवर की जाएंगी।
सुप्रीम कोर्ट ने वी.पी.  शांता (सुप्रा) मामले के आधार पर कहा,
"इस तर्क में कोई दम नहीं है। अस्पताल में कार्यरत चिकित्सा अधिकारी अस्पताल प्रशासन की ओर से सेवा प्रदान करता है और अस्पताल द्वारा प्रदान की गई सेवा नि: शुल्क होने के कारण धारा 2(1)(o) के दायरे में नहीं आती है।  उसी सेवा को धारा 2(1)(o) के तहत सेवा के रूप में नहीं माना जा सकता है क्योंकि यह अस्पताल में एक चिकित्सा अधिकारी द्वारा प्रदान किया गया है जो अस्पताल में रोजगार के लिए वेतन प्राप्त करता है।  अस्पताल प्रशासन द्वारा चिकित्सा अधिकारी को वेतन के भुगतान और जिस व्यक्ति को सेवा प्रदान की गई है, के बीच कोई सीधा संबंध नहीं है।"
कोर्ट ने आगे कहा,
"अस्पताल प्रशासन द्वारा कर्मचारी चिकित्सा अधिकारी को जो वेतन दिया जाता है, उसे उसकी ओर से किए गए भुगतान को सेवा का लाभ उठाने वाले व्यक्ति या अपने लाभ के रूप में नहीं माना जा सकता है  ताकि सेवा का लाभ उठाने वाले व्यक्ति को उसे प्रदान की गई सेवा के संबंध में धारा 2(1)(डी) के तहत उपभोक्ता बनाया जा सके।"
कोर्ट ने दोहराते हुए कहा,
"इस प्रकार यह निष्कर्ष निकाला गया कि ऐसे व्यक्ति को कर्मचारी-चिकित्सा अधिकारी द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाएं नि: शुल्क प्रदान की जाती रहेंगी और अधिनियम की धारा 2(1)(0) के दायरे से बाहर होंगी।"