सुप्रीम कोर्ट ने शुक्रवार को बाबरी मस्जिद के विध्वंस के बाद 1992-93 में बॉम्बे में हुए सांप्रदायिक दंगों के लगभग तीस साल बाद पीड़ितों के परिवारों को मुआवजे के भुगतान और निष्क्रिय पड़े आपराधिक मामलों के पुनरुद्धार के लिए कई निर्देश जारी किए। .
न्यायालय ने पाया कि राज्य सरकार की ओर से कानून और व्यवस्था बनाए रखने और भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत लोगों के अधिकारों की रक्षा करने में विफलता थी।
कोर्ट ने कहा,
"अगर नागरिकों को सांप्रदायिक तनाव के माहौल में रहने के लिए मजबूर किया जाता है, तो यह अनुच्छेद 21 द्वारा गारंटीकृत जीवन के अधिकार को प्रभावित करता है। दिसंबर 1992 और जनवरी 1993 में मुंबई द्वारा देखी गई हिंसा ने प्रभावित क्षेत्रों के निवासियों के सम्मानजनक और सार्थक जीवन के अधिकार पर प्रतिकूल प्रभाव डाला। इन दंगों में 900 व्यक्ति मारे गए और 2000 से अधिक लोग घायल हुए थे। नागरिकों के घर, व्यवसाय के स्थान और संपत्ति नष्ट हो गई। ये सभी भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत उनके अधिकारों का उल्लंघन हैं।"
कोर्ट ने कहा कि "उनकी पीड़ा के मूल कारणों में से एक कानून और व्यवस्था बनाए रखने में राज्य सरकार की विफलता थी। अदालत ने कहा कि प्रभावित व्यक्तियों को राज्य सरकार से मुआवजे की मांग करने का अधिकार है।
अदालत ने इस तथ्य पर ध्यान दिया कि महाराष्ट्र सरकार ने पीड़ितों को 2 लाख रुपये का मुआवजा देने का फैसला किया था और 900 मृत व्यक्तियों और 60 लापता व्यक्तियों के कानूनी वारिसों को भुगतान किया गया था। हालांकि दंगों के बाद 168 लोगों के लापता होने की सूचना मिली थी, राज्य सरकार ने अदालत से कहा कि वह केवल 60 लापता व्यक्तियों के परिवारों को मुआवजा दे सकी, क्योंकि अन्य कानूनी वारिसों का पता नहीं लगाया जा सका।
न्यायालय ने राज्य को निर्देश दिया कि वह 108 लापता व्यक्तियों के कानूनी उत्तराधिकारियों का पता लगाने के लिए सभी प्रयास करें। "राज्य सरकार इसके बाद खोजे गए लापता व्यक्तियों के कानूनी उत्तराधिकारियों को 22 जनवरी 1999 से 9% प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ, यानी छह महीने की अवधि की समाप्ति से 2 लाख रुपये का मुआवजा देगी।
न्यायालय ने आगे आदेश दिया कि राज्य अन्य पीड़ितों का पता लगाएगा जो पहले सरकारी संकल्प के अनुबंध के अनुसार मुआवजे के हकदार थे, लेकिन उन्हें मुआवजा नहीं दिया गया था। इसके बाद पहचाने गए पीड़ितों को भी 8 जनवरी 1994 से 9% प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ मुआवजा दिया जाएगा, यानी पहले सरकारी संकल्प की तारीख से छह महीने की अवधि की समाप्ति से, वास्तविक भुगतान तक।
राज्य के प्रयासों की निगरानी के लिए गठित समिति
न्यायालय ने इस निर्णय द्वारा जारी निर्देशों के कार्यान्वयन की निगरानी के लिए महाराष्ट्र राज्य कानूनी सेवा प्राधिकरण के सदस्य सचिव की अध्यक्षता में एक समिति का गठन किया। राज्य सरकार एक राजस्व अधिकारी, जो डिप्टी कलेक्टर के पद से नीचे का न हो और एक पुलिस अधिकारी, जो सहायक पुलिस आयुक्त के पद से नीचे का न हो, की नियुक्ति करेगी, जो समिति के अन्य दो सदस्य होंगे।
जस्टिस संजय किशन कौल, जस्टिस अभय श्रीनिवास ओका और जस्टिस विक्रम नाथ की पीठ ने 2001 में शकील अहमद द्वारा दायर एक रिट याचिका का निपटारा करते हुए ये निर्देश पारित किए, जिसमें जस्टिस श्रीकृष्ण समिति की दंगों की जांच रिपोर्ट की सिफारिशों को लागू करने की मांग की गई थी, जिसे राज्य सरकार द्वारा गठित किया गया था।
1992-93 के दंगे कानूनी सेवा प्राधिकरण अधिनियम के अर्थ में "जातीय हिंसा"
याचिकाकर्ता की ओर से पेश हुए सीनियर एडवोकेट डॉ कॉलिन गोंजाल्विस ने कहा कि कानूनी सेवा प्राधिकरण दंगा पीड़ितों को कानूनी सहायता प्रदान करने में विफल रहा है। उन्होंने कानूनी सेवा प्राधिकरण अधिनियम 1987 की धारा 12 (ई) पर भरोसा किया, जिसमें उल्लेख किया गया है कि जातीय हिंसा के शिकार लोग कानूनी सहायता के हकदार होंगे।
कोर्ट ने कहा कि वह समय बीतने के मद्देनजर कानूनी सहायता प्रदान करने के लिए कोई निर्देश नहीं दे सकता है। फिर भी, इसने डॉ. गोंजाल्विस के कानूनी तर्क की जांच की और उसमें योग्यता पाई। न्यायालय ने माना कि 1992-92 के दंगे कानूनी सेवा प्राधिकरण अधिनियम के अर्थ में "जातीय हिंसा" के रूप में योग्य होंगे।
"जातीय" शब्द को केवल "भाषाई" या "नस्लीय" समूहों को शामिल करने के रूप में संकीर्ण रूप से लगाया जा सकता है। यदि इसे व्यापक अर्थ दिया जाता है, तो इसमें समूह भेद में धर्म, जनजाति और जाति शामिल होगी। की रिपोर्ट में निष्कर्षों को देखते हुए आयोग और ज्ञापन के रूप में राज्य सरकार की सिफारिशों के जवाब में, इसमें कोई संदेह नहीं है कि दो धार्मिक समूहों के बीच सांप्रदायिक वैमनस्य दंगों और हिंसा के मुख्य कारणों में से एक था। दोनों में पर्याप्त संकेत हैं दस्तावेज है कि दो धार्मिक समूहों के बीच तनाव था जो हिंसा की घटनाओं के प्रमुख कारणों में से एक है।
कानूनी सेवा प्राधिकरण अधिनियम 1987 के उद्देश्य को ध्यान में रखते हुए कानूनी सहायता प्रदान करने की पात्रता पर विचार करने के उद्देश्य से "जातीय" शब्द को एक व्यापक अर्थ देना होगा। इसलिए, दिसंबर 1992 और जनवरी 1993 की ये घटनाएं 1987 के अधिनियम की धारा 12 की उपधारा (1) के खंड (ई) के अर्थ के भीतर जातीय हिंसा की घटनाएं हैं, इसलिए, अपराध के पीड़ितों या उनके कानूनी उत्तराधिकारियों द्वारा किए गए एक आवेदन पर वकीलों की नियुक्ति करके उन्हें कानूनी सेवाएं प्रदान की जा सकती थीं, जो सीआरपीसी की धारा 301 की उप-धारा (2) के अनुसार आपराधिक न्यायालयों की सहायता कर सकते थे।
कोर्ट ने हालांकि नोट किया कि वे कानूनी सेवा प्राधिकरणों के शुरुआती दिन थे और पिछले कुछ दशकों में उनका दायरा बढ़ाया गया है।
भविष्य में भारत में दंगा की स्थिति कभी नहीं होने की आशा व्यक्त करते हुए, कोर्ट ने कहा कि भविष्य में ऐसी दुर्भाग्यपूर्ण घटनाएं होनी चाहिए। यदि ऐसा हुआ तो कानूनी सेवा प्राधिकरण पीड़ितों के बचाव में आएंगे।
"हम आशा और विश्वास करते हैं कि आजादी के 75 वर्षों के बाद, दंगा जैसी स्थितियां कभी नहीं पैदा होंगी। दुर्भाग्य से, यदि ऐसी स्थितियां उत्पन्न होती हैं, तो हमें यकीन है कि विभिन्न स्तरों पर कानूनी सेवा प्राधिकरण हिंसा के पीड़ितों के बचाव में आएंगे और कानूनी कार्रवाई करेंगे। 1987 के अधिनियम की धारा 12 की भावना को ध्यान में रखते हुए उन्हें सेवाएं प्रदान करें।"
निष्क्रिय मामलों को पुनर्जीवित करें
कोर्ट के सवालों के जवाब में राज्य सरकार ने दंगों के 253 मामलों की स्थिति का खुलासा किया। 114 मामले में आरोपी बरी हुए। 6 मामलों में सजा मिली। एक केस रफा-दफा हो गया। 34 मामले दंगों से संबंधित नहीं पाए गए। एक मामला अभी भी लंबित है। 97 मामले निष्क्रिय पड़े हैं।
कोर्ट ने अनुमान लगाया कि इसका कारण यह होना चाहिए कि या तो आरोपी का पता नहीं चल रहा है या वे फरार हैं।
शीर्ष न्यायालय ने निर्देश दिया कि हाईकोर्ट, प्रशासनिक पक्ष पर, संबंधित न्यायालयों को उचित निर्देश जारी करे जिनमें ये मामले लंबित हैं। हाईकोर्ट को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि संबंधित न्यायालय आरोपी का पता लगाने के लिए उचित कदम उठाएं। राज्य सरकार को आरोपियों का पता लगाने के लिए एक विशेष प्रकोष्ठ का गठन करना होगा। लंबित मामले के संबंध में, इसकी सुनवाई में तेजी लानी चाहिए।
कोर्ट ने यह भी निर्देश दिया कि राज्य सरकार पुलिस बल में सुधार के मुद्दे पर आयोग द्वारा की गई सभी सिफारिशों को तेजी से लागू करेगी, जिन्हें उसने स्वीकार कर लिया था।