कर्नाटक हाईकोर्ट ने पुलिस डायरेक्टर जनरल और इंस्पेक्टर जनरल को कपासपेट पुलिस स्टेशन के पुलिस इंस्पेक्टर प्रवीण के.वाई के खिलाफ विभागीय जांच करने का निर्देश दिया, जो मजिस्ट्रेट अदालत द्वारा दिए गए आदेश का पालन करने में विफल रहने पर चोरी की निजी शिकायत की प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज करने का निर्देश देता है।
जस्टिस एम नागप्रसन्ना ने कहा कि न्यायिक प्राधिकरण द्वारा पारित वैध आदेशों को पुलिस द्वारा ईमानदारी से लागू करने की आवश्यकता होती है और ऐसा करने में विफलता अपराध के पीड़ितों के लिए न्याय तक पहुंच के मौलिक अधिकार के उल्लंघन से उत्पन्न होने वाला संवैधानिक अपकृत्य है।
अदालत ने कहा,
"इस तरह का उल्लंघन गंभीर कदाचार और भारी जुर्माना लगाने को सही ठहराने वाले कर्तव्य का घोर अपमान है। कानून प्रवर्तन एजेंसियों द्वारा आधिकारिक कर्तव्य के इस तरह के घोर अपमान को समर्थन नहीं दिया जा सकता है।"
यह निर्देश एम प्रकाश द्वारा दायर याचिका पर दिए गए फैसले में दिया गया, जिसने भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 380, 503, 410, 414, 425, 442, 451 और धारा 34 के तहत दायर शिकायत की जांच के लिए किसी अन्य पुलिस अधिकारी की नियुक्ति की मांग करते हुए अदालत का दरवाजा खटखटाया।
निजी शिकायत के अनुसार अभियुक्तों ने दिनांक 26-03-2021 की सुबह जबरन याची के घर का दरवाजा तोड़ा और घर के कई सामान चोरी कर लिए। शिकायतकर्ता और आरोपी का पारिवारिक संपत्ति को लेकर विवाद बताया जा रहा है।
मजिस्ट्रेट अदालत ने अपने आदेश दिनांक 29-04-2022 के तहत कॉटनपेट पुलिस स्टेशन द्वारा सीआरपीसी की धारा 156(3) के तहत जांच के लिए शिकायत दर्ज करने का निर्देश दिया और मामले को 26-07-2022 को सूचीबद्ध करने का भी निर्देश दिया।
हालांकि कॉटनपेट पुलिस को 04.05.2022 को आदेश की प्रमाणित प्रति प्राप्त हुई, लेकिन अपराध दर्ज नहीं किया गया। दिनांक 26-07-2022 को जब मामला न्यायालय के समक्ष रखा गया तो थाने में अपराध पंजीबद्ध करने एवं ऐसे पंजीयन की सूचना देने हेतु स्मरण पत्र भी भेजा गया। इसके बाद भी अपराध दर्ज नहीं किया गया। अंतत: मजिस्ट्रेट द्वारा रेफर किए जाने के लगभग साढ़े पांच महीने बाद दिनांक 18.10.2022 को ही मामला दर्ज किया गया।
पुलिस ने यह कहते हुए देरी का बचाव किया कि हालांकि संदर्भ 04-05-2022 को प्राप्त हुआ, फाइल इंस्पेक्टर की टेबल से गुम हो गई और जिस क्षण फाइल का पता लगाया गया, मामला तुरंत दर्ज किया गया। यह प्रस्तुत किया गया कि फाइल को लापरवाही से संभालने वाले पुलिस इंस्पेक्टर को निलंबित कर दिया गया और वर्तमान पदधारी ने हलफनामा दायर किया कि ऐसी घटनाओं को दोहराया नहीं जाएगा।
जांच - परिणाम
अदालत ने कहा कि मजिस्ट्रेट ने सीआरपीसी की धारा 156(3) के तहत याचिकाकर्ता की शिकायत पर जांच करने का निर्देश दिया, जो कॉटनपेट पुलिस को 04-05-2022 को प्राप्त हुई।
अदालत ने कहा,
"कानून की आवश्यकता है कि जब मजिस्ट्रेट सीआरपीसी की धारा 156 (3) के तहत जांच करने का निर्देश देता है तो जांच तुरंत शुरू होनी चाहिए और जांच शुरू करने के लिए बिना समय गंवाए एफआईआर दर्ज की जानी चाहिए।"
यह देखते हुए कि मामला मजिस्ट्रेट के निर्देश के 5 महीने और 21 दिन बाद दर्ज किया गया, पीठ ने कहा कि कॉटनपेट पुलिस स्टेशन के स्टेशन हाउस अधिकारी की ओर से घोर संवेदनहीनता की गई है, जिन्होंने अपराध दर्ज करने के प्रति "निराशाजनक रवैया" प्रदर्शित किया।
अदालत ने देरी के लिए पुलिस द्वारा पेश किए गए औचित्य को स्वीकार करने से इनकार कर दिया कि जांच करने पर यह पाया गया कि मजिस्ट्रेट का आदेश अनसुना कर दिया गया और कुछ अन्य फाइल निकालते समय वर्तमान अधिकारी यानी इंस्पेक्टर का पद संभाल रहा था। पीएसआई ने रेफरेंस का आदेश पाया और तुरंत अपराध दर्ज किया।
अदालत ने कहा,
"संज्ञेय अपराध पर विशेष रूप से सीआरपीसी की धारा 156 (3) के तहत मजिस्ट्रेट द्वारा किए जा रहे संदर्भ पर एफआईआर दर्ज करना अनिवार्य और सर्वोपरि महत्व का है, क्योंकि इस तरह के रजिस्ट्रेशन पर जांच शुरू होनी है।"
इसमें कहा गया कि अत्यधिक देरी के साथ अपराध के रजिस्ट्रेशन की कार्रवाई "रजिस्ट्रेशन के लिए सीआरपीसी की धारा 156 (3) के तहत मजिस्ट्रेट द्वारा पारित कानूनी आदेश के अनुपालन में एफआईआर और संज्ञेय अपराधों की जांच के लिए कानून प्रवर्तन एजेंसी की ओर से हुई आपराधिक लापरवाही का खुलासा करेगी।"
यह भी कहा गया,
"कॉटनपेट पुलिस स्टेशन के तत्कालीन प्रभारी अधिकारी द्वारा अपराध दर्ज करने में विफलता को केवल फ़ाइल के खो जाने और उसकी ट्रेसिंग के रूप में खारिज नहीं किया जा सकता। राज्य द्वारा दिए गए कर्तव्य के ऐसे अपमान को स्वीकार करने वाले हलफनामे के आलोक में उक्त अधिकारी को ऐसे ही नहीं छोड़ा जा सकता और न ही छोड़ा जाना चाहिए। "
पुलिस द्वारा अदालत को सूचित किए जाने के बाद कि मामले में अंतिम रिपोर्ट दर्ज की गई, लेकिन विभागीय जांच पर कार्रवाई की अनुपालन रिपोर्ट मांगी गई। इसके साथ ही अदालत ने याचिका का निस्तारण कर दिया।
उपस्थिति: एम प्रकाश, पार्टी इन पर्सन और आगा एम विनोद कुमार R2 के लिए।