बॉम्बे हाईकोर्ट ने शुक्रवार को वीडियोकॉन समूह के चेयरमैन वेणुगोपाल धूत को केंद्रीय जांच ब्यूरो द्वारा अवैध गिरफ्तारी का आरोप लगाते हुए अंतरिम जमानत दे दी।
जस्टिस रेवती मोहिते डेरे और जस्टिस पृथ्वीराज चव्हाण की खंडपीठ ने अंतरिम आदेश पारित किया।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के तहत अपनी याचिका में धूत ने विशेष सीबीआई अदालत के 26, 28 और 29 दिसंबर, 2022 के रिमांड आदेशों को रद्द करने की मांग की और हाईकोर्ट से कहा कि दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 41 और धारा 41ए और भारत के संविधान के अनुच्छेद 14, 19(1)(डी) और 21 के घोर उल्लंघन में उनकी गिरफ्तारी को घोषित की जाए।
इसी पीठ ने पहले वेणुगोपाल की सह-आरोपी पूर्व-आईसीआईसीआई बैंक की एमडी चंदा कोचर और उनके पति दीपक कोचर को अंतरिम जमानत दी थी, जिसमें कहा गया कि अभियुक्त का कबूलनामा असहयोग नहीं है और अभियुक्त को तत्काल रिहा किया जाना चाहिए, यदि गिरफ्तारी सीआरपीसी की धारा 41 के तहत नहीं है।
धूत को कोचर के बाद गिरफ्तार किया गया और सीबीआई द्वारा जांच की जा रही मामले में आईपीसी की धारा 7, 13 (2) सपठित धारा 13 (1) और (डी) आईपीसी, 420 और 120 बी के तहत मामला दर्ज किया गया।
मुकदमा
सीबीआई ने जनवरी 2018 में आरोपी की जांच शुरू की, रिपोर्ट के बाद कि वीडियोकॉन के धूत ने एक फर्म का भुगतान किया। उसकी फर्म को 2012 में आईसीआईसीआई बैंक से 3,250 करोड़ रूपए का लोन मिलने के छह महीने बाद उसने कथित तौर पर दीपक और दो रिश्तेदारों के साथ स्थापित किया था।
यह आरोप लगाया कि जून 2009 और अक्टूबर 2011 के बीच वीडियोकॉन समूह की पांच फर्मों को लगभग 1,575 करोड़ रुपये के छह हाई वैल्यू लोन देने के संबंध में अनियमितताएं थीं। लोन मंजूरी समिति, एजेंसी के नियमों और नीति के उल्लंघन में दिए गए।
सीबीआई ने कहा कि इन लोन को बाद में गैर-निष्पादित संपत्ति कहा गया, जिसके परिणामस्वरूप आईसीआईसीआई बैंक को गलत नुकसान हुआ और उधारकर्ताओं और आरोपी व्यक्तियों को गलत लाभ हुआ। एजेंसी के मुताबिक, 26 अप्रैल, 2012 तक कुल 1,730 करोड़ रूपए की हेराफेरी की गई है।
बहस
एडवोकेट संदीप लड्डा ने एडवोकेट वायरल बाबर के साथ धूत के 'अरेस्ट मेमो' की ओर इशारा करते हुए कहा कि उद्धृत एकमात्र कारण यह है कि वह "अपने बयान बदलते रहे और इसलिए जांच में सहयोग नहीं कर रहे हैं।"
लड्डा ने प्रस्तुत किया कि 2009 में आईसीआईसीआई बैंक से लिए गए लोन को 2012 तक चुका दिया गया। सहयोग प्रदर्शित करने के लिए उन्होंने कहा कि ईडी ने उन्हें उसी लोन लेनदेन से संबंधित मनी लॉन्ड्रिंग मामले में गिरफ्तार करना आवश्यक नहीं समझा और वह पहले ही ईडी के सामने 31 से अधिक बार पेश हुए।
एडवोकेट लड्डा ने कोर्ट को बताया कि धूत को 15 दिसंबर को समन भेजा गया, लेकिन वह स्वास्थ्य कारणों से पेश नहीं हो पाए। हालांकि 22 दिसंबर, 2022 को वह एजेंसी के सामने पेश हुए।
लेकिन, सीबीआई के लिए सीनियर एडवोकेट राजा ठाकरे ने प्रस्तुत किया कि ईडी जांच की तुलना सीबीआई जांच से नहीं की जा सकती, क्योंकि भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 120बी (षड्यंत्र)  के तहत अपराध जैसे अन्य आरोप हैं, जिनकी सीबीआई जांच कर रही है।
इस बिंदु पर कि गिरफ्तारी में कम से कम तीन साल की देरी हुई। ठाकरे ने कहा कि एजेंसी को पर्याप्त सामग्री होने के बाद ही गिरफ्तारी करने की जरूरत है।
उन्होंने कहा,
"इस तरह से अनगिनत लेन-देन किए गए... उस विशेष चरण में पूरी सामग्री एजेंसी के पास उपलब्ध नहीं होगी।"
उन्होंने कहा कि सीबीआई को केवल सीमित अवधि के लिए ही आरोपी की हिरासत मिलती है, इसलिए समय का विवेकपूर्ण उपयोग किया जाना चाहिए।
ठाकरे सहयोग पर धूत की प्रस्तुति से असहमत थे।
उन्होंने इस संबंध में कहा,
"उन सभी को 22 दिसंबर को आमने-सामने आने के लिए बुलाया गया, लेकिन वे सभी एक साथ उपस्थित नहीं हुए। वह 23 तारीख को अनुपस्थित रहे, क्योंकि उन्हें पता था कि उनका सामना कोचर से होगा।"
उन्होंने तर्क दिया कि सीबीआई ने कोचर की हिरासत के महत्वपूर्ण दिनों को खो दिया, क्योंकि धूत 25 दिसंबर, 2022 को भी वापस नहीं आए। सीबीआई ने कहा कि उन्होंने सीआरपीसी की धारा 41ए का अनुपालन किया और धूत की रिहाई से जांच खतरे में पड़ जाएगी।
इसके अलावा, अदालत को बताया गया कि आईसीआईसीआई बैंक से 300 करोड़ रूपए का लोन मांगते समय धूत के पास कोई नकदी प्रवाह नहीं था।