इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने कहा कि सीआरपीसी की धारा 125  सामाजिक न्याय के लिए और विशेष रूप से महिलाओं और बच्चों और बूढ़े और कमजोर माता-पिता की रक्षा के लिए अधिनियमित किया गया है और यह प्रावधान अनुच्छेद 15 (3) के संवैधानिक दायरे में आता है, जिसे भारत के संविधान के अनुच्छेद 39 द्वारा फिर से लागू किया गया है।
न्यायमूर्ति शेखर कुमार यादव की खंडपीठ ने जोर देकर कहा कि यह प्रावधान एक व्यक्ति के अपनी पत्नी, बच्चों और माता-पिता के भरण-पोषण के प्राकृतिक और मौलिक कर्तव्य को तब तक प्रभावी बनाता है जब तक वे खुद का भरण-पोषण करने में असमर्थ हैं।
पीठ ने अतिरिक्त प्रधान न्यायाधीश, परिवार न्यायालय, अलीगढ़ द्वारा पारित नवंबर 2021 के आदेश को चुनौती देने वाले मुकीस द्वारा दायर एक आपराधिक पुनरीक्षण याचिका को खारिज कर दिया।
कोर्ट ने निर्देश दिया था कि सीआरपीसी की धारा 125 के तहत  अपनी पत्नी को 3,000/- और रु.  2000/- अपने बेटे को भरण-पोषण के लिए आवेदन दाखिल करने की तारीख से भुगतान करें।
एचसी के समक्ष, संशोधनवादी के वकील ने तर्क दिया कि आवेदन की तिथि से 5000/- रुपये प्रति माह के कुल रखरखाव का भुगतान करने का आदेश का वित्तीय कठिनाइयों के कारण संशोधनवादी द्वारा अनुपालन नहीं किया जा सका और इसलिए, उन्होंने उक्त राशि जमा करने के लिए कुछ समय मांगा।
अंत में, यह तर्क दिया गया कि उसकी पत्नी बिना किसी तुकबंदी और कारण के अपने माता-पिता के साथ अपनी मर्जी से अपने वैवाहिक घर से दूर रह रही है और निचली अदालत ने आक्षेपित आदेश पारित करते समय संशोधनवादी की आय का गलत आकलन किया है।
मामले में दिए गए तथ्यों और तर्कों को ध्यान में रखते हुए अदालत ने कहा कि पत्नी खुद का भरण-पोषण करने में असमर्थ है और दहेज की मांग पूरी न होने के कारण संशोधनवादी ने उसकी पत्नी को अपने घर भेज दिया था।
न्यायालय ने आगे कहा कि यह साबित करने के लिए पर्याप्त सामग्री है कि संशोधनवादी की पत्नी की कोई स्वतंत्र कमाई नहीं है। इसलिए, न्यायालय ने निष्कर्ष निकाला है कि प्रतिवादी संख्या 2 (पत्नी) को वित्तीय सहायता प्रदान करना संशोधनवादी पर निर्भर है।
न्यायालय का मत है कि फैमिली कोर्ट ने पत्नी को बहुत कम राशि प्रदान की है और यदि पत्नी संशोधनवादी के साथ रह रही होती, तो उसे उस पर कम से कम इतनी राशि खर्च करनी पड़ती।
इसलिए, कोर्ट ने माना कि यह नहीं कहा जा सकता है कि संबंधित अदालत द्वारा अत्यधिक राशि की अनुमति दी गई थी।
संशोधनवादी को राहत प्रदान करने के लिए अदालत ने उसे तीन महीने के भीतर तीन समान मासिक किश्तों में उसके खिलाफ देय पूरी राशि जमा करने का निर्देश दिया और साथ ही 5000/ रुपये के नियमित मासिक भरण-पोषण का भुगतान करने का भी निर्देश दिया।
अदालत ने आदेश दिया,
"यदि पुनरीक्षणकर्ता पहली किश्त 15.4.2022 तक निचली अदालत में जमा करता है और नीचे की अदालत के समक्ष आगे यह वचन देता है कि वह प्रत्येक महीनों की 10 तारीख तक अगली किस्त का भुगतान करेगा, उसके खिलाफ कोई भी दंडात्मक कार्रवाई नहीं की जाएगी।  यह भी प्रावधान किया गया है कि पहली किश्त या लगातार किश्तों का भुगतान करने में चूक के मामले में इस आदेश का लाभ संशोधनकर्ता को नहीं दिया जाएगा और निचली अदालत कानून के अनुसार उचित कदम उठाने की स्वतंत्रता होगी।"
इसके साथ ही कोर्ट ने याचिका खारिज कर दी।