जम्मू और कश्मीर और लद्दाख हाईकोर्ट ने देखा है कि एक व्यक्ति, जिसके खिलाफ वारंट है और वह फरार है और वारंट के निष्पादन से बच रहा है, वह अग्रिम जमानत की रियायत का हकदार नहीं है।
जस्टिस जावेद इकबाल वानी की खंडपीठ ने अमित कुमार गुप्ता नामक आरोपी को गिरफ्तारी से पहले जमानत देने से इनकार कर दिया, जिस पर आईपीसी की धारा 304/34 के तहत दंडनीय अपराध दर्ज किया गया है।
मामला
अभियोजन पक्ष के कथन के अनुसार, मृतक का आरोपी/याचिकाकर्ता के साथ वित्तीय विवाद था और याचिकाकर्ता ने सह-अभियुक्त के साथ, सामान्य और आपराधिक इरादे से, मृतक को अधिक मात्रा में ड्रग्स दिया, जिससे उसकी मृत्यु हो गई।
सह-अभियुक्त को पुलिस ने हिरासत में ले लिया था, अभियोजन पक्ष ने प्रस्तुत किया कि आरोपी/याचिकाकर्ता फरार हो गया था और अपनी गिरफ्तारी से बच रहा था जिसके परिणामस्वरूप सक्षम अदालत के समक्ष चालान पेश करने के बाद उसके खिलाफ गिरफ्तारी का सामान्य वारंट जारी किया गया था।
दूसरी ओर, आरोपी ने हाईकोर्ट के समक्ष मौजूदा गिरफ्तारी-पूर्व जमानत याचिका दायर की, जिसमें कहा गया कि वह एक निर्दोष किराना रिटेलर और एक सम्मानजनक और कानून का पालन करने वाले परिवार का सदस्य है और पुलिस उसे सत्र न्यायाधीश पुंछ द्वारा जारी गिरफ्तारी के सामान्य वारंट के निष्पादन में गिरफ्तार करने के लिए तैयार है।
निष्कर्ष
शुरुआत में, कोर्ट ने कहा कि मृतक की मौत का श्रेय आरोपी/याचिकाकर्ता और उसके सह-अभियुक्तों को दिया गया है और यह कि प्रथम दृष्टया रिकॉर्ड पर ऐसी सामग्री है जो आरोपी/याचिकाकर्ता को कथित अपराध के होने से जोड़ती है और मौजूदा जमानत आवेदन पर विचार करते समय इस अदालत द्वारा तथ्य को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है।
अदालत ने आगे कहा कि याचिकाकर्ता का एक सामान्य तर्क है कि उसने कोई अपराध नहीं किया है और वह निर्दोष है, यह की गई जांच को गैरभरोसेमंद साबित नहीं कर सकता या खारिज नहीं कर सकता है...।
इसके अलावा, कोर्ट ने इस बात पर भी जोर दिया कि वह इस तथ्य से बेखबर नहीं रह सकता कि आरोपी/याचिकाकर्ता फरार है और इस संबंध में निचली अदालत ने उसके खिलाफ कार्यवाही शुरू कर दी है।
"... यह स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता हालांकि शुरू में मामले में जांच की कार्यवाही से जुड़ा था, लेकिन बाद में जांच के दौरान अनुपलब्ध रहा और चालान दाखिल करने और सुनवाई शुरू होने तक भी स्थिति समान रही। यह भी एक स्वीकृत तथ्य है कि यहां याचिकाकर्ता के खिलाफ गिरफ्तारी का सामान्य वारंट जारी किया गया है।"
नतीजतन, प्रेम शंकर प्रसाद बनाम बिहार राज्य LL 2021 SC 579 के मामले में सुप्रीम कोर्ट के फैसले का जिक्र करते हुए, हाईकोर्ट ने कहा कि एक भगोड़ा/घोषित अपराधी अग्रिम जमानत की राहत का हकदार नहीं है और इसलिए, मौजूदा जमानत याचिका बर्खास्त कर दिया गया था।