हिमाचल प्रदेश हाईकोर्ट ने हाल ही में राज्य सरकार को पर्यावरण, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग और ऐसे अन्य विभागों के परामर्श से दो महीने के भीतर संरक्षण और पहाड़ियों की कटाई के लिए एक नीति तैयार करने का निर्देश दिया है।
यह निर्देश तत्कालीन चीफ जस्टिस एए सैयद और जस्टिस ज्योत्सना रेवल दुआ की पीठ ने एक जनहित याचिका पर सुनवाई करते हुए दिया।
याचिकाकर्ता ने जिला सोलन में खील झालसी से ग्राम कैंथारी (ग्राम कोरो सहित) गांव के बीच 6 किलोमीटर के क्षेत्र में सड़क के दोनों ओर अंधाधुंध और अव्यवस्थित निर्माण पर प्रकाश डाला था।
पीठ ने उठाई गई चिंताओं को गंभीरता से लेते हुए अपने पहले के आदेश दिनांक 27.09.2022 में पूरे हिमाचल प्रदेश को शामिल करने के लिए जनहित याचिका के दायरे को बढ़ा दिया, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि निर्माण/विकास गतिविधियों के लिए पहाड़ियों को काटना राज्य और उसके अधिकारियों द्वारा नियंत्रित किया जा सके।
ढलानों पर वर्षों से इमारतों के अनियंत्रित और असुरक्षित निर्माण के संबंध में अपनी चिंता व्यक्त करते हुए पीठ ने पाया कि बड़ी संख्या में ऐसे निर्माण करने की प्रक्रिया में पेड़ों को काटा या क्षतिग्रस्त किया जा रहा है, जो क्षेत्र के पर्यावरण और पारिस्थितिकी पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है।
इस मामले पर और विस्तार करते हुए बेंच ने कहा कि राज्य में कई ऐसे क्षेत्र हैं जहां निर्माण और विकास गतिविधियां मालिक या डेवलपर की सनक और मनमर्जी के साथ की जा रही हैं और अदालत इस मामले पर आंख नहीं मूंद सकती है और इसलिए यह सुनिश्चित करने के लिए कदम उठाने के लिए विवश हूं कि राज्य में विकास गतिविधियों, जिसमें पहाड़ियों को काटकर शामिल किया गया है, को विनियमित किया जाता है और सतत विकास के सिद्धांत का पालन किया जाता है।
पंचायती राज अधिनियम और पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम के तहत बेतरतीब और अंधाधुंध विकास गतिविधियों को नियंत्रित करने और अपने वैधानिक कर्तव्यों के निर्वहन में स्थानीय अधिकारियों सहित राज्य सरकार और उसके अधिकारियों की ओर से निष्क्रियता और विफलता की ओर इशारा करते हुए,  कोर्ट ने कहा,
"राज्य, एक ट्रस्टी के रूप में, प्राकृतिक संसाधनों और पर्यावरण की रक्षा करने और 'पब्लिक ट्रस्ट डॉक्ट्रिन' के तहत इसके क्षरण को रोकने के लिए एक कानूनी कर्तव्य के तहत है।“
कोर्ट ने कहा कि राज्य, एक ट्रस्टी के रूप में, प्राकृतिक संसाधनों और पर्यावरण की रक्षा करने और 'सार्वजनिक विश्वास सिद्धांत' के तहत इसके क्षरण को रोकने के लिए एक कानूनी कर्तव्य के तहत है।  अगर मानव और पर्यावरण को गंभीर क्षति का जोखिम है, तो अकाट्य निर्णायक या निश्चित वैज्ञानिक प्रमाण का अभाव निष्क्रियता का कारण नहीं होगा।
पीठ ने निर्देश दिया कि हिमाचल प्रदेश में तब तक पहाड़ियों को नहीं काटा जाएगा, जब तक कि निदेशक से अनुमति नहीं ली जाती है, जो अनुमति देने से पहले प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड से एक रिपोर्ट और "नो ऑब्जेक्शन सर्टिफिकेट" मांगेंगे।
पीठ ने आगे राज्य सरकार को पर्यावरण, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग और ऐसे अन्य विभागों के परामर्श से राज्य में पहाड़ियों के संरक्षण और पहाड़ियों को काटने के संबंध में एक नीति दस्तावेज तैयार करने का निर्देश दिया, जिसमें प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड आज से 2 महीने के भीतर आवश्यक हो सकता है।
पीठ ने कहा,
"हम उम्मीद करते हैं कि राज्य सरकार के अधिकारी इस आदेश का अक्षरश: पालन करेंगे ताकि हिमाचल प्रदेश के इस खूबसूरत राज्य को बेतरतीब और अंधाधुंध निर्माण/विकास गतिविधियों से बचाया जा सके, विशेष रूप से पहाड़ियों को काटकर, जो अथाह पर्यावरण को नुकसान पहुंचा रहा है।“