मद्रास हाईकोर्ट ने हाल ही में मंदिर की संपत्तियों को व्यावसायिक उद्देश्यों के लिए पट्टे पर देने की बढ़ती प्रथा को लेकर फटकार लगाई जो कि पूजा के उद्देश्य से असंबंधित हैं, जिससे मंदिरों के विरासत मूल्य का ह्रास हो रहा है।
न्यायमूर्ति टीएस शिवगनम और न्यायमूर्ति एस. अनाथी की खंडपीठ ने दु:ख के साथ कहा कि,
"विभिन्न मंदिरों के विरासत मूल्य से बेखबर अधिकारियों ने मंदिर की संपत्ति के साथ-साथ मंदिरों के प्रागराम और बरामदे को पट्टे पर दिया है और व्यापारियों ने व्यापारिक गतिविधि करने के लिए उन वस्तुओं को बेचा जो कि मंदिर और पूजा  के उद्देश्य से असंबंधित है। इन जगहों पर दुकानें वस्तुतः शॉपिंग सेंटर और शॉपिंग मॉल बनाए गए हैं।"
न्यायालय के. सुरेश द्वारा दायर एक जनहित याचिका पर सुनवाई कर रहा था, जिसमें तिरुवनंतपुरम में पद्मनाभस्वामी मंदिर के समान अपने धर्मग्रंथों (अगमम) के अनुसार अधिककेशवन मंदिर में कुछ दैनिक अनुष्ठानों की बहाली की मांग की गई थी।  सुरेश ने कहा कि हालांकि उन्होंने 5 मार्च, 2021 को संबंधित मंदिर अधिकारियों को एक अभ्यावेदन भेजा था, लेकिन इस संबंध में कोई कार्रवाई नहीं की गई।
याचिकाकर्ता के वकील ने तर्क दिया कि इलाके के लोग देवताओं की अत्यंत श्रद्धा के साथ पूजा करते हैं और परिणामस्वरूप वे इस बात से बेहद दुखी हैं कि मंदिर को ठीक से बनाए नहीं रखा जा रहा है और शास्त्रों के अनुसार अनुष्ठान नहीं किया जा रहा है।
कोर्ट ने  शिकायत पर संज्ञान लेते हुए कहा कि साल 2018 में मदुरै के मीनाक्षी अम्मन मंदिर में आग लगने की घटना के बावजूद संबंधित अधिकारियों ने अभी तक अपने तरीके नहीं बदले हैं।  इस प्रकार, यह केवल हिंदू धार्मिक और चैरिटेबल अक्षयनिधि विभाग (एचआर और सीई विभाग) नहीं है, जिसे इस तरह की दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति के लिए दोषी ठहराया जाना है।
कोर्ट ने कहा कि,
"आज भी लाइसेंसधारी के कहने पर प्रवेश के लिए हमारे सामने एक रिट अपील सूचीबद्ध है, जिसमें कहा गया है कि वह मंदिर के भीतर एक दुकान चलाने का हकदार है, बल्कि दुकान मंदिर की दीवार से लगी हुई है। यदि ऐसी स्थिति है  तो जाहिर सी बात है कि  मंदिर बिना फंड के होगा और खेदजनक स्थिति से बचा नहीं जा सकता है। इसलिए  अकेले मानव संसाधन और सीई विभाग को दोषी नहीं ठहराया जा सकता है क्योंकि इस तरह की खेदजनक स्थिति के लिए कई लोग जिम्मेदार हैं।"
कोर्ट ने कहा कि यह निस्संदेह मानव संसाधन और सीई विभाग का कर्तव्य है कि वह मंदिर का रख-रखाव करें और भविष्य के लिए मंदिर के विरासत मूल्य को संरक्षित करें।  इसके अलावा, अदालत ने याचिकाकर्ता के साथ यह भी सहमति व्यक्त की कि तमिलनाडु के कई मंदिरों में अपर्याप्त फंड के कारण पूजा नहीं की जा रही है।
कोर्ट ने कहा कि,
"हमारे विचार में  ऐसे कई लोग हैं जो इसके जिम्मेदार हैं जिसके परिणामस्वरूप मंदिरों में फंड की कमी हुई है। समय पर पूजारी को भुगतान नहीं किया जा रहा है, धन की कमी के कारण अनुष्ठान करने में असमर्थता आदि। मंदिर के पट्टेदार  मुख्य व्यक्तियों में एक हैं, जिन्हें मंदिरों को पर्याप्त धन के बिना छोड़े जाने के लिए दोषी ठहराया जाना चाहिए। इस अदालत के समक्ष कई मामले पट्टेदारों द्वारा दायर किए गए हैं, जिसमें दावा किया गया है कि वे किराए या लाइसेंस शुल्क के रूप में मामूली राशि का भुगतान करके मंदिर की संपत्ति में अनिश्चित काल तक बने रहने के हकदार हैं।"
अदालत ने हालांकि फैसला सुनाया कि वह याचिकाकर्ता की प्रार्थना की अनुमति नहीं दे सकता और इसके बजाय उसे उपचार के लिए उपयुक्त फोरम से संपर्क करने का निर्देश दिया।
कोर्ट ने आदेश में कहा कि यदि याचिकाकर्ता के पास यह सामग्री है कि कैसे अरुलमिघू अधिकेशवन मंदिर को संरक्षित, पुनर्स्थापित और बनाए रखा जा सकता है तो वह विस्तृत प्रतिनिधित्व के माध्यम से अधिकारियों के साथ विवरण साझा कर सकता है। जहां तक रिट याचिका में मांगी गई राहत है, यह हमारी राय में एक नागरिक अधिकार है और यदि याचिकाकर्ता के अनुसार, लोगों के एक विशेष संप्रदाय को उस विशेष अनुष्ठान को करना है जैसा कि आगम के रजिस्टर में दर्ज किया गया है, तो रिट याचिका के माध्यम से नहीं बल्कि याचिकाकर्ता का उपाय की ओर तरीके से प्राप्त होगा।"