बॉम्बे हाईकोर्ट ने अंतरिम आदेश में कथित अतिक्रमण के मुद्दे को हल करने के लिए अधिक विचारशील दृष्टिकोण की मांग करते हुए कहा कि लोगों को केवल "अतिक्रमणकर्ता" और "बुलडोजर तैनात करना" के रूप में लेबल करना समाधान नहीं है, क्योंकि मानव विस्थापन का पैमाना कल्पना से परे है।
जस्टिस गौतम पटेल और जस्टिस नीला गोखले की खंडपीठ ने पश्चिमी रेलवे की भूमि पर लगभग 101 "अवैध" संरचनाओं को ध्वस्त करने के तरीके को अस्वीकार कर दिया और कहा कि "सुप्रीम कोर्ट के आदेश के उल्लंघन में अगली तारीख तक ग्रेटर मुंबई में पश्चिमी रेलवे की भूमि पर कहीं भी कोई और विध्वंस नहीं किया जाना है।"
एकता वेलफेयर ट्रस्ट ने विध्वंस अभियान के खिलाफ अदालत का दरवाजा खटखटाया।
यह देखते हुए कि सुप्रीम कोर्ट को बताया गया कि प्रभावित व्यक्तियों को उनकी पात्रता के संबंध में जांच के बाद प्रधानमंत्री आवास योजना योजना (पीएमएवाईएस) के तहत समायोजित या पुनर्वास किया जाएगा, अदालत ने कहा,
"वर्तमान मामले में ऐसा लगता है कि ऐसा कुछ भी नहीं किया गया। "
अदालत जारी रखते हुए कहा,
"बेदखली नोटिस में किसी भी पुनर्वास योजना के लिए पात्रता आवश्यकता का उल्लेख नहीं है।"
पीठ ने आगे कहा कि सार्वजनिक परिसर (अनधिकृत कब्जाधारियों की बेदखली) अधिनियम, 1971 के तहत नोटिस भी जारी नहीं किए गए।
यह सवाल करते हुए कि क्या अधिकारियों के पास कोई पुनर्वास नीति या प्रणाली है, अदालत ने कहा:
कुल मिलाकर, हम इस बात को ध्यान में रखते हैं कि केवल इन व्यक्तियों को "अतिक्रमणकर्ता" के रूप में लेबल करने से समस्या का समाधान नहीं होने वाला है। यह शहर की गंभीर समस्या है और यह मानव विस्थापन की समस्या है। कभी-कभी विस्थापन का पैमाना कल्पना से परे होता है। साइट पर केवल बुलडोजर तैनात करने की तुलना में इसे अधिक सुविचारित तरीके से संबोधित किया जाना चाहिए।
अदालत ने स्पष्ट किया कि वह यह संकेत नहीं दे रही है कि मुंबई मेट्रोपॉलिटन रीजन डेवलपमेंट अथॉरिटी (MMRDA) या ग्रेटर मुंबई नगर निगम (MCGM) अनिवार्य रूप से पश्चिमी रेलवे के अतिक्रमण हटाने के अभियान में हटाए गए लोगों के पुनर्वास के लिए बाध्य हैं।
सुनवाई के दौरान अदालत ने यह भी दर्ज किया कि 101 ढांचे पहले ही गिराए जा चुके हैं। विध्वंस के बाद उत्पन्न मलबे और "अनुपयोगी छोड़ी गई सामग्री को तोड़ दिया गया" और निचले इलाके में रेलवे की जमीन के बाहर फेंक दिया गया, लेकिन साइट से कोई निजी सामान नहीं लिया गया।
अदालत ने कहा,
"जब हम इस [संयुक्त विध्वंस] रिपोर्ट पर ध्यान देते हैं तो इस सामग्री का निपटान इसके उत्तर से अधिक प्रश्न उठाता है, क्योंकि इस सामग्री को निचले इलाके में फेंकने से जाहिर तौर पर यह अनुमान लगाया जाता है कि यह अरब सागर में बह जाएगा। हम सबसे जोरदार तरीके से इस दृष्टिकोण का अनुमोदन नहीं करते।”
अदालत ने पाया कि रिपोर्ट यह इंगित नहीं करती कि क्या 101 "अनधिकृत संरचनाओं" का कोई सर्वेक्षण किया गया और यह भी प्रकट नहीं करती कि पात्रता की कोई प्रक्रिया की गई या नहीं।
अदालत ने 01 मार्च को सुनवाई के लिए मामले को सूचीबद्ध करते हुए कहा,
"किसी भी तरह से यह सुप्रीम कोर्ट के ऊपर उल्लिखित आदेशों के पत्र को ध्यान में रखते हुए नहीं है।"