इलाहाबाद हाईकोर्ट ने उत्तर प्रदेश सरकार को सभी जिलाधिकारियों को यह निर्देश देने के लिए कहा है कि वे 14 साल की कैद के बाद छूट के मामलों का पुनर्मूल्यांकन करें, भले ही ऐसे मामलों में अपील हाईकोर्ट में लंबित हों।
जस्टिस डॉ कौशल जयेंद्र ठाकर और जस्टिस अजय त्यागी की खंडपीठ बलात्कार के एक दोषी की अपील पर सुनवाई कर रही थी, जिसने अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, विशेष न्यायालय (डकैती प्रभावित क्षेत्र), जिला कानपुर देहात द्वारा सुनाई गई आजीवन कारावास की सजा को चुनौती दी थी।
अदालत ने बलात्कार के दोषी की अपील को अनुमति दी। वह 2008 से जेल में हैं। अदालत ने फैसले और आदेश को उलट दिया और जेल में बीत चुकी अवधि तक के लिए उसे दोषी ठहराया।
इस निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए, अदालत ने शुरू में इस तथ्य को ध्यान में रखा कि पीड़ित व्यक्ति को कोई चोट न मिली हो। इस संबंध में, न्यायालय ने कहा, "चिकित्सा साक्ष्य में जबरन संभोग की कुछ झलक दिखाई देनी चाहिए, अभियोक्ता का गला घोट दिया गया और उसे तीन दिनों तक अस्पताल में भर्ती रहना पड़ा, अगर हम अभियोक्ता के बयान के अनुसार जाएं कि आरोपी ने दस मिनट तक उसका मुंह बंद रखा था और उसे जमीन पर पटक दिया, वहां शारीरिक रूप से पूर्णतः विकस‌ित महिला को कुछ चोटें आई होंगी।"
कोर्ट ने यह भी कहा कि मुख्य परीक्षा के साथ-साथ गवाहों के जिरह में कई विरोधाभास थे।
इसके अलावा कोर्ट ने इस तथ्य को भी ध्यान में रखा कि पूरक रिपोर्ट में डॉक्टर ने कहा था कि उसने कोई शुक्राणु नहीं देखा था और शारीरिक बनावट के अनुसार पीड़िता की उम्र 15 से 16 साल लग रही थी। बलात्कार के बारे में कोई निश्चित राय नहीं दी जा सकती।
कोर्ट ने कहा, "हमारी जांच के अनुसार, चिकित्सा साक्ष्य यह दिखाता है कि डॉक्टर को कोई शुक्राणु नहीं मिला। डॉक्टर ने कहा कि जबरन संभोग के कोई लक्षण नहीं पाए गए। यह भी इस निष्कर्ष पर आधारित था कि लड़की, जो कि नाबलिग थी, उसे कोई आंतरिक चोट नहीं थी।"
"धारा 376 के तहत सजा को बनाए रखने के लिए, चिकित्सा प्रमाण मौखिक गवाही के अनुरूप होना चाहिए।"
कोर्ट ने इन आपत्तियों को ध्यान में रखते हुए अपील को आंशिक रूप से स्वीकार किया।
कोर्ट ने अंत में निर्देश दिया कि इस फैसले की एक प्रति उत्तर प्रदेश के कानून सचिव को भेजी जाए, जो उच्च न्यायालय में अपील लंबित होने पर भी सीआरपीसी की धारा 432 और 433 के आदेश के अनुसार 14 साल की कैद के बाद छूट के लिए मामलों का पुनर्मूल्यांकन करने के लिए यूपी राज्य के सभी जिलों के जिलाधिकारियों को निर्देश‌ित करेंगे।
इस साल की शुरुआत में, इलाहाबाद हाईकोर्ट ने सीआरपीसी  की धारा 432 ( सजा को निलंबित या हटाने की शक्ति ) और 433 ( दंड को कम करने की शक्ति ) के जनादेश का पालन करने में विफल रहने के लिए यूपी सरकार की खिंचाई की थी ।
जस्टिस डॉ. कौशल जयेंद्र ठाकर और जस्टिस गौतम चौधरी की खंडपीठ ने कहा कि प्रावधान अनिवार्य प्रकृति के हैं और सरकार का कर्तव्य है कि वह धारा 432 के तहत छूट पर विचार करे/संहिता की धारा 433 और 434 के तहत 14 साल के बाद सजा को कम करने पर विचार करे।