कर्नाटक हाईकोर्ट ने एक फैसले में कहा कि यदि कोई कर्मचारी ड्यूटी करते समय 40% या उससे अधिक की विकलांगता से पीड़ित होता है तो अधिकार के रूप में ऐसा कर्मचारी वेतन और अन्य लाभों पर बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव के सेवा जारी रखने के लिए कैडर के डाउनग्रेडिंग के लाभ का हकदार होगा।
जस्टिस सूरज गोविंदराज की सिंगल जज बेंच ने एमबी जयदेवैया की ओर से दायर याचिका की अनुमति देते हुए यह स्पष्टीकरण दिया और बेंगलुरु मेट्रोपॉलिटन ट्रांसपोर्ट कॉरपोरेशन (बीएमटीसी) द्वारा जारी सामान्य आदेश को रद्द कर दिया और ड्राइवर के पद पर लागू याचिकाकर्ता के वेतन को बहाल करने का निर्देश दिया, जिसे याचिकाकर्ता वर्ष 2002 में अपने कैडर के डाउनग्रेड होने से पहले प्राप्त कर रहा था और उसे साथ ही उसे बकाया वेतन का भुगतान करने और अन्य सभी परिणामी लाभों का विस्तार करने का निर्देश दिया।
याचिकाकर्ता को वर्ष 1984 में निगम में ड्राइवर के रूप में नियुक्त किया गया था। चार जुलाई, 1999 को अपने कर्तव्यों का निर्वहन करते समय, वाहन दुर्घटनाग्रस्त हो गया, जिसमें याचिकाकर्ता को गंभीर चोटें आईं।
याचिकाकर्ता के एक चालक के रूप में अपने कर्तव्यों का निर्वहन करने की स्थिति में नहीं होने के मद्देनजर, आवश्यक जांच करने और मेडिकल बोर्ड से प्रमाण पत्र और राय प्राप्त करने के बाद, सक्षम प्राधिकारी ने चार स‌ितंबर 2002 के अपने आदेश के जर‌िए के याचिकाकर्ता के कैडर को ड्राइवर से बदलकर ऑफिस अटेंडर करने और डिपो में ड्यूटी सौंपने का निर्देश दिया।
उक्त आदेश परिपत्र संख्या 681, 09.09.1987 के संदर्भ में पारित किया गया था और केएसआरटीसी (कैडर और भर्ती) विनियम, 1982 के विनियम 20 (3) के संदर्भ में, याचिकाकर्ता के वेतन को ऑफिस अटेंडेंट के लिए लागू वेतनमान में पुन: निर्धारित करने का आदेश दिया गया था और यदि मूल वेतन में कोई अंतर है तो उसे व्यक्तिगत वेतन के रूप में माना जाने का निर्देश दिया गया था। निगम की इस कार्रवाई को कोर्ट में चुनौती दी गई।
निगम ने अपनी कार्रवाई का बचाव करते हुए कहा कि संवर्ग के डाउनग्रेड होने पर कामगार का वेतन डाउनग्रेड पद के अनुसार तय करना होगा और इसलिए सड़क परिवहन निगम का कोई दोष नहीं पाया जा सकता है।
इसके अलावा, वर्ष 2002 में वेतन निर्धारित किया गया था और वर्ष 2013 में प्रतिनिधित्व किया गया था, याचिकाकर्ता लगभग 11 वर्षों की अवधि के बाद चुनौती नहीं दे सकता था। इसके अलावा, विकलांग अधिनियम की धारा 47 के लिए विकलांग अधिनियम की धारा 2(टी) के साथ पठित धारा 2(आई) के आवेदन की आवश्यकता होगी और यह केवल विकलांग हैं, जिन्हें धारा 2(आई) में सूचीबद्ध किया गया है, जिसे विकलांग अधिनियम की धारा 47 के आवेदन के लिए ध्यान में रखा जा सकता है, हालांकि विकलांगता अधिनियम की धारा 2(टी) के तहत तय की गई विकलांगता का प्रतिशत 40% है।
अधिनियम की धारा 47 का उल्लेख करते हुए पीठ ने कहा कि यह सरकारी रोजगार में गैर-भेदभाव से संबंधित है और यह भी आदेश देता है कि कोई भी प्रतिष्ठान सेवा के दौरान अक्षमता प्राप्त करने वाले कर्मचारी को रैंक से दूर या कम नहीं करेगा।
पहला प्रावधान यह स्पष्ट करता है कि यदि कोई कर्मचारी अक्षमता प्राप्त कर लेता है और उस पद के लिए उपयुक्त नहीं होता है, जिसे वह धारण कर रहा है, तो उसे समान वेतनमान और सेवा लाभों के साथ किसी अन्य पद पर स्थानांतरित किया जा सकता है।
दूसरा प्रोविसो यह स्पष्ट करता है कि यदि कर्मचारी को किसी पद के विरुद्ध समायोजित करना संभव नहीं है तो उसके अधिवर्षिता की आयु प्राप्त करने तक या उपयुक्त पद उपलब्ध होने तक, जो भी पहले हो, एक अधिसंख्य पद सृजित किया जाएगा।
इसके अलावा, निगम की इस दलील को खारिज करते हुए कि 1987 में जारी परिपत्र संख्या 681 के अनुसार, वह कैडर को डाउनग्रेड करने के साथ-साथ डाउनग्रेड किए गए कैडर के अनुसार वेतनमान तय करने का भी हकदार था, पीठ ने कहा, "एक बार अधिनियम लागू हो गया था सड़क परिवहन निगम उस उद्देश्य के लिए परिपत्र पर भरोसा नहीं कर सकता था।”
अंत में, अदालत ने निगम के इस तर्क को खारिज कर दिया कि अटेंडेंट पद पर डाउनग्रेडिंग याचिकाकर्ता ने खुद मांगी थी और मानवीय आधार पर की गई थी।
न्यायालय ने यह भी सुझाव दिया कि जब भी विनियम 20(3) के तहत अनुरोध किया जाता है, तो सड़क परिवहन निगम द्वारा मेडिकल बोर्ड को भी संबंधित कर्मचारी को आवश्यक निर्देश जारी करने होंगे कि विकलांगता का प्रमाण पत्र प्राप्त करना होगा।
तदनुसार, इसने याचिका को अनुमति दी।