केरल हाईकोर्ट ने शुक्रवार को इसरो के पूर्व वैज्ञानिक नंबी नारायणन को कथित रूप से 1994 इसरो जासूसी मामले में फंसाने के मामले में गुजरात के पूर्व एडीजीपी आरबी श्रीकुमार और केरल के पूर्व डीजीपी सिबी मैथ्यूज सहित पुलिस और खुफिया ब्यूरो के पूर्व अधिकारियों की अग्रिम जमानत याचिकाओं को स्वीकार कर लिया।
कोर्ट ने कहा कि अभियोजन पक्ष प्रथम दृष्टया साजिश के किसी भी तत्व को स्थापित करने में विफल रहा है कि नारायणन के खिलाफ दो अपराधों को दर्ज करने में याचिकाकर्ताओं को राजी करने के लिए किसी विदेशी शक्ति का हाथ था।
जब मामले की सुनवाई हो रही थी तब केंद्रीय जांच ब्यूरो की ओर से पेश अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल (एएसजी) एसवी राजू ने प्रस्तुत किया था कि इसरो जासूसी की पूरी साजिश क्रायोजेनिक टेक्नोलॉजी के विकास को पटरी से उतारने की थी। एएसजी ने तर्क दिया कि यह मामला राष्ट्रीय सुरक्षा से जुड़ा गंभीर प्रकृति का मामला है और विदेशी शक्तियां इसरो के प्रतिष्ठित वैज्ञानिकों के खिलाफ झूठा मामला दर्ज करने की साजिश में शामिल हो सकती हैं और उचित जांच के लिए हिरासत में पूछताछ आवश्यक है।
जस्टिस के बाबू ने केस डायरी और डीके जैन कमेटी की रिपोर्ट पर गौर करने के बाद कहा कि उन्हें प्रथम दृष्टया साजिश के किसी भी तत्व का पता लगाने के लिए कोई विश्वसनीय सामग्री नहीं मिली, जैसा कि अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने दावा किया था।
उन्होंने कहा,
मेरा विचार है कि अभियोजन पक्ष ने अब तक प्रथम दृष्टया षडयंत्र के किसी भी तत्व को स्थापित नहीं किया है जैसा कि विद्वान अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने  पेश किया है... केस डायरी और जस्टिस डीके जैन समिति की रिपोर्ट की सावधानीपूर्वक जांच की है। मुझे ऐसी कोई विश्वसनीय सामग्री नहीं मिल पा रही है जिससे प्रथम दृष्टया इस तरह के षडयंत्र के किसी तत्व का पता चल सके। प्रथम दृष्टया यह मानने के लिए कोई संकेत या विश्वसनीय सामग्री नहीं है कि उपरोक्त संदर्भित दो अपराधों के पंजीकरण में याचिकाकर्ताओं/अभियुक्तों को राजी करने में किसी विदेशी शक्ति का हाथ था।"
नारायणन की ओर से पेश वकील सी उन्नीकृष्णन ने भी एएसजी की तरह ही दलील दी। वकील ने आरोप लगाया कि गिरफ्तारी क्रायोजेनिक रॉकेट टेक्नोलॉजी के विकास को रोकने के लिए एक बड़ी साजिश का हिस्सा थी।
पीएस जयप्रकाश की ओर से पेश वकील एडवोकेट कलेश्वरम राज ने इसके विपरीत तर्क दिया कि नंबी नारायणन की कभी भी इसरो की क्रायोजेनिक परियोजना में कोई भूमिका नहीं थी।
अदालत ने इस सवाल पर विचार करते हुए कि क्या अभियोजन पक्ष ने आईपीसी की धारा 120-बी के तहत दंडनीय गैर-जमानती अपराध स्थापित किया है, ने कहा कि निम्नलिखित सामग्री आपराधिक साजिश के अपराध का गठन करती है:
(i) दो या दो से अधिक व्यक्तियों के बीच एक समझौता (कॉन्सर्ट या लीग) होना चाहिए;
(ii) इस तरह का एक समझौता (ii.i) या तो एक अवैध कार्य करने के लिए होना चाहिए
(ii.ii) या अवैध तरीके से कोई कार्य करने के लिए, (ii.iii) या कानून तोड़ने के लिए, यानी, ऐसा कार्य जिसे इस संहिता द्वारा दंडनीय बनाया गया है;
इसके अलावा, जकिया अहसान जाफरी बनाम गुजरात राज्य में सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि कृत्य  और चूक के प्रत्येक कार्य का परिणाम आपराधिक साजिश रचने में नहीं होगा, जब तक कि कृत्यों को जानबूझकर नहीं किया गया हो और सभी संबंधितों के दिमाग मेल पर न हो।।
इस मामले में, पेश किए गए रिकॉर्ड को देखने के बाद, अदालत ने बताया कि अपराध दर्ज होने से पहले ही, केरल पुलिस ने खुफिया ब्यूरो और रॉ जैसी केंद्रीय एजेंसियों को शामिल किया और मरियम रशीदा की जासूसी में संलिप्तता का पता लगाने के लिए पूछताछ करने की अनुमति दी।
आईबी और अन्य केंद्रीय एजेंसियों के निष्कर्ष के बाद भी कि यह दिखाने के लिए कोई सबूत नहीं था कि मरियम राशिदा वीएसएससी वैज्ञानिकों के संबंध में जासूसी गतिविधियों से जुड़ी थीं, केरल पुलिस वीएसएससी वैज्ञानिकों के साथ उनके संबंध में आपराधिकता के निष्कर्ष के साथ आगे बढ़ी।
कोर्ट ने नोट किया,
यहां तक कि जब संबंधित अतिरिक्त लोक अभियोजक ने राय दी कि उच्च अधिकारियों के निर्देश पर सुश्री मरियम रशीदा को पुलिस हिरासत में लेना संभव नहीं होगा ... मालदीव की महिलाओं को जासूसी सिद्धांत के आधार पर हिरासत में लिया गया था हालांकि रिकॉर्ड में उनकी संलिप्तता को दर्शाने वाली कोई सामग्री नहीं थी और उसके बाद डी शशिकुमारन को बिना किसी सामग्री के गिरफ्तार कर लिया गया। श्री नंबी नारायणन और श्री के चंद्रशेखरन को पुलिस हिरासत में प्रताड़ित किया गया।"
प्रस्तुत सामग्री से न्यायालय ने अनुमान लगाया कि नंबी नारायणन को इस संदेह के आधार पर गिरफ्तार किया गया था कि उन्होंने फ्रांस में एक निजी फर्म में शामिल होने के इरादे से मालदीव की एक महिला की गिरफ्तारी के ठीक बाद इसरो से इस्तीफा देने का प्रयास किया था।
तथ्य यह है कि मालदीव की महिलाओं ने इसरो से जुड़े दो वैज्ञानिकों से संपर्क किया था। न्यायालय ने कहा कि उपरोक्त तथ्य उन परिस्थितियों की ओर इशारा करते हैं जिनमें केरल पुलिस और आईबी को अपराध दर्ज करते समय और उसके तुरंत बाद मामले को सीबीआई को ट्रांसफर करने से पहले, संबंधित मामलों में एफआईआर में लगाए गए आरोपों के बारे में कुछ संदेह था, भले ही अंततः सीबीआई ने निष्कर्ष निकाला कि केरल पुलिस द्वारा लगाए गए आरोप और आईबी अधिकारियों द्वारा बनाए गए संदेह झूठे और निराधार थे।
अदालत ने, इस प्रकार, यह देखा कि भले ही अभियुक्तों द्वारा विशेष रूप से केरल पुलिस के अधिकारियों द्वारा कर्तव्यों के निर्वहन में व्यावसायिकता की कमी है, कथित अपराधों के कमीशन या उनकी कथित भागीदारी में अभियुक्तों का कोई मानसिक तत्व नहीं है। सीबीआई द्वारा एक साजिश में स्थापित किया गया है।
अदालत ने इस प्रकार कहा कि कि भले ही अभियुक्तों द्वारा विशेष रूप से केरल पुलिस के अधिकारियों द्वारा कर्तव्यों के निर्वहन में व्यावसायिकता की कमी है, कथित अपराधों को करने में अभियुक्तों का कोई मानसिक तत्व या साजिश में उनकी कथित भागीदारी सीबीआई द्वारा स्थापित नहीं की गई है।
हाईकोर्ट ने पांच अभ‌ियुक्तों की जमानत याचिका को दोबारा सुनवाई की है, जबकि दिसंबर 2022 में सुप्रीम कोर्ट ने 2021 में हाईकोर्ट की ओर से दिए गए प्री-अरेस्ट बेल के आदेश को रद्द कर दिया था।
हाईकोर्ट ने पांच आरोपियों की जमानत याचिकाओं पर फिर से सुनवाई की। सुप्रीम कोर्ट ने यह देखते हुए कि पिछले आदेश कुछ पहलुओं पर विचार किए बिना पारित किए गए थे, हाईकोर्ट द्वारा नए निर्णय के लिए मामलों को वापस भेज दिया था।
जमानत देने के पहले आदेश में भी हाइकोर्ट ने कहा था कि नारायणन की गिरफ्तारी विदेशी तत्वों से प्रभावित थी और उस समय केरल पुलिस की चिंता निराधार नहीं कही जा सकती थी।