बॉम्बे हाईकोर्ट ने बुधवार को आधिकारिक रूप से कहा कि एक बेटी अपने माता-पिता की दूसरी शादी की वैधता के खिलाफ याचिका पेश कर सकती है।
जस्टिस वीजी बिष्ट और ज‌स्ट‌िस आरडी धानुका की खंडपीठ ने धारा 7 से संलग्न व्याख्या के खंड (b) की व्याख्या की और कहा कि एक बेटी के पास अपने पिता की शादी की वैधता पर सवाल उठाने का प्रत्येक आधार है।
पीठ ने कहा, "अधिनियम की उद्देश्यों और तर्कों के संबंध में, स्पष्टीकरण के तहत क्लॉज (b) के शाब्दिक निर्माण के समक्ष, हमारे विचार में, अपीलकर्ता के पास प्रतिवादी के साथ अपने पिता की शादी की वैधता पर और प्रतिवादी की स्थिति पर सवाल उठाने का प्रत्येक स्थिति है। "
बेंच ने महिला (अपीलकर्ता) की अपने प‌िता के दूसरे व‌िवाह के खिलाफ दायर याचिका पर फैमिली कोर्ट के फैसले के खिलाफ दायर अपील पर यह फैसला सुनाया।
अपीलार्थी ने अपीलकर्ता के पिता से प्रतिवादी के विवाह की वैधता पर सवाल उठाते हुए एक याचिका दायर की। धनी उद्योगपति पिता ने अपीलकर्ता की मां की मृत्यु के बाद प्रतिवादी से विवाह किया था।
फैमिली कोर्ट ने यह कहते हुए याचिका खारिज कर दी थी कि अपीलकर्ता ने पहले उच्च न्यायालय में प्रतिवादी के खिलाफ मुकदमा दायर कर चुकी है।
सिविल प्रक्रिया संहिता के नियम 2, आदेश II को लागू करते हुए, फैमिली कोर्ट ने कहा कि अपीलकर्ता ने प्रतिवादी के खिलाफ विवाह को शून्य घोषित किए जाने की राहत के दावा के अधिकार को त्याग दिया था, जब उसने उच्च न्यायालय में मुकदमा दायर किया था। इसलिए, वह फैमिली कोर्ट के समक्ष राहत का दावा नहीं कर सकती।
सिविल प्रक्रिया संहिता 1908 का आदेश II "पूरे दावे को शामिल करने के लिए मुकदमा"
नियम 2: दावे के हिस्से को त्यागना- जहां एक वादी मुकदमा दायर करने के संबंध में त्याग देता है,  या अंतरराष्ट्रीय स्तर पर त्याग देता है, अपने दावे के ‌किसी हिस्से को, वह बाद में उस हिस्से के संबंध में मुकदमा नहीं करेगा, जो त्याग दिया गया गया हो या छोड़ दिया गया हो।
अपीलकर्ता ने कहा कि प्रतिवादी ने उसके पिता से यह दावा करते हुए विवाह किया कि उसने अपने पहले पति से तलाक ले लिया है, जबकि वास्तव में तलाक के दस्तावेज संदिग्ध थे।
उसने आगे यह दलील दी कि प्रतिवादी ने उसके पिता की मानसिक बीमारियों, दुर्बलताओं और मानसिक कमजोरी का अनुचित लाभ उठाया और उनसे शादी की और फिर उनकी संपत्त‌ि को हड़पने के इरादे से उन्हें अनुचित रूप से प्रभावित किया। याचिकाकर्ता ने कोर्ट को बताया कि पिता का 2015 में निधन हो गया।
याचिका के साथ-साथ अपील के आधार का विरोध करते हुए, प्रतिवादी ने जोर देकर कहा कि अपीलकर्ता के पास उसके पिता की शादी का विरोध करने का आवश्यक कानूनी स्टैंड (लोकस स्टैंडाई) नहीं है। दलील के पक्ष में उसके वकील ने कहा कि फैमिली कोर्ट्स एक्ट ने केवल पार्टियों को विवाह की वैधता को स्वीकार करने की अनुमति दी है।
कानून की धारा 7 और उसके साथ के स्पष्टीकरण खंड के विश्लेषण के बाद, न्यायालय ने खंड b पर विशिष्ट रूप से ध्यान दिया। जबकि क्लॉज (a) ने फैमिली कोर्ट के अधिकार क्षेत्र को पार्टियों के बीच वाद दाखिल करने के लिए, विवाह को शून्य घोष‌ित करने, संयुग्मन अधिकारों की बहाली आदि के संबंध में निर्दिष्ट किया, क्लॉज (b) ने ऐसी कोई शर्त नहीं रखी है।
क्लॉज (a) और (b) के साथ स्पष्टीकरण नीचे दिया गया है:
स्पष्टीकरण: इस उप-धारा में उल्लिखित वाद और कार्यवाही निम्नलिखित प्रकृति की वाद और कार्यवाही हैं, अर्थात्: - (a) एक वाद या विवाह के पक्षों के बीच व‌िवाह को शुन्य करने के डिक्री की कार्यवाही (शादी को शून्य घोषित करना या, जैसा कि मामला हो, शादी को रद्द करना) या संयुग्मक अधिकारों को बहाल करना या न्यायिक अलगाव या विवाह के विघटन की बहाली; (b) किसी विवाह की वैधता या किसी व्यक्ति की वैवाहिक स्थिति के अनुसार घोषणा के लिए मुकदमा या कार्यवाही;
इस संदर्भ में, न्यायालय ने टिप्पणी की, "ध्यान दें कि क्लॉज़ (b)के दायरे को व्यापक रूप से ‌विस्तारित किया गया है, इसमें इसमें विवाह की वैधता की घोषणा से संबंधित प्रकृति की कार्यवाही शामिल है या यह किसी भी व्यक्ति की वैवाहिक स्थिति की घोषणा के लिए हो सकता है, स‌िवाय एक निष्पक्ष टिप्पणी के.."
कानून और उद्देश्यों के कारणों की चर्चा के बाद, कोर्ट ने घोषणा की कि क्लॉज (b) के शाब्दिक निर्माण के अनुसार अपीलार्थी के पास याचिका दायर करने की आवश्यक स्‍थ‌िति है।
अधिकार क्षेत्र के सवाल पर न्यायालय ने पाया कि फैमिली कोर्ट ने आदेश II, नियम 2 को मामले में लागू करने में गलती की है।
कानून का हवाला देते हुए, कोर्ट ने कहा कि एक फैमिली कोर्ट का उद्देश्य वैवाहिक राहत से जुड़े मामलों का अनन्य क्षेत्राधिकार रखना था।
यह कहते हुए कि फैमिली कोर्ट्स एक्ट की धारा 8 में विवाह आदि से संबंधित राहत देने के लिए उच्च न्यायालय द्वारा अपने अधिकार की अवहेलना की गई है, न्यायालय ने आदेश दिया कि आदेश II, नियम 2 की प्रयोज्यता का प्रश्न दूर-दूर तक नहीं उठता। यह विशेष रूप से पिछले वाद के रूप में दायर किया गया, इससे पहले कि अपीलकर्ता ने प्रतिवादी के तलाक के दस्तावेजों में कथित अनियमितताओं की खोज की।
कोर्ट ने कहा, "हमारे विचार में, अधिनियम की धारा 7 (1) के स्पष्टीकरण (b) के मद्देनजर, अपीलकर्ता द्वारा दायर वादों में सिविल कोर्ट द्वारा फैमिली कोर्ट के समक्ष दायर की गई कार्यवाही में राहत नहीं दी जा सकती है, आदेश 2 नियम 2 की प्रयोज्यता का प्रश्न दूरस्थ रूप से भी नहीं उठता है।"
इन टिप्पणियों के साथ, कोर्ट ने मामले को विवाह की वैधता पर एक नए फैसले के लिए फैमिली कोर्ट को वापस भेज दिया। यह कहते हुए कि कि मामले को तेजी से तय किया जाए..अपील की अनुमति दी गई थी।