सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने कहा कि एक पार्टी जो अनुबंध में प्रवेश करने की तिथि पर 'आपूर्तिकर्ता' नहीं थी, वह एमएसएमईडी अधिनियम, 2006 के तहत 'आपूर्तिकर्ता' के रूप में कोई लाभ नहीं मांग सकती है।
सीजेआई यूयू ललित और जस्टिस बेला एम त्रिवेदी की पीठ ने कहा कि यदि कोई पंजीकरण बाद में प्राप्त किया जाता है तो उसका संभावित प्रभाव होगा और पंजीकरण के बाद माल की आपूर्ति और सेवाएं प्रदान करने पर लागू होगा।
बेंच अपीलों के एक बैच पर विचार कर रही थी जिसमें एमएसएमईडी अधिनियम और मध्यस्थता और सुलह अधिनियम के बीच परस्पर क्रिया के संबंध में मुद्दे उठाए गए थे?
एमएसएमईडी अधिनियम की धारा 2(एन) के अनुसार, "आपूर्तिकर्ता" का अर्थ एक सूक्ष्म या लघु उद्यम है, जिसने धारा 8 की उपधारा (1) में संदर्भित प्राधिकरण के साथ एक ज्ञापन दायर किया है, और इसमें शामिल हैं, - (i) राष्ट्रीय  लघु उद्योग निगम, एक कंपनी होने के नाते, कंपनी अधिनियम, 1956 (1956 का 1) के तहत पंजीकृत;  (ii) किसी राज्य या संघ राज्य क्षेत्र का लघु उद्योग विकास निगम, चाहे वह किसी भी नाम से ज्ञात हो, कंपनी अधिनियम, 1956 (1956 का 1) के तहत पंजीकृत कंपनी होने के नाते;  (iii) कोई भी कंपनी, सहकारी समिति, ट्रस्ट या निकाय, चाहे वह किसी भी नाम से जाना जाता हो, पंजीकृत या गठित किसी भी कानून के तहत, जो सूक्ष्म या लघु उद्यमों द्वारा उत्पादित वस्तुओं को बेचने और प्रदान की जाने वाली सेवाएं प्रदान करने में लगी हो।
इस मामले में उठाए गए तर्कों में से एक यह था कि यदि पार्टियों के बीच अनुबंध की तिथि पर एमएसएमईडी अधिनियम, 2006 की धारा 2 (एन) के अर्थ के तहत पार्टी आपूर्तिकर्ता "आपूर्तिकर्ता" नहीं था, तो वह एमएसएमईडी अधिनियम, 2006 की धारा 18(1) के तहत सूक्ष्म और लघु उद्यम सुविधा परिषद को विवाद का संदर्भ नहीं दिया जा सकता। ऐसे मामलों में, यह तर्क दिया गया कि परिषद के पास विवादों को मध्यस्थ के रूप में तय करने का अधिकार क्षेत्र नहीं होगा।
पीठ ने इस तर्क को संबोधित करते हुए सिल्पी इंडस्ट्रीज आदि बनाम केरल राज्य सड़क परिवहन निगम और एनआर 2021 एससीसी ऑनलाइन एससी 439 का हवाला दिया और कहा
"यह माना जाता है कि एक पार्टी जो अनुबंध में प्रवेश करने की तिथि पर एमएसएमईडी अधिनियम, 2006 की धारा 2 (एन) के अनुसार "आपूर्तिकर्ता" नहीं थी, वह एमएसएमईडी अधिनियम, 2006 के तहत आपूर्तिकर्ता के रूप में कोई लाभ नहीं मांग सकती थी।  एक पार्टी एमएसएमईडी अधिनियम, 2006 के तहत लाभ का दावा करने के लिए एक सूक्ष्म या लघु उद्यम या आपूर्तिकर्ता नहीं बन सकता है, अनुबंध में प्रवेश करने और माल की आपूर्ति या सेवाएं प्रदान करने के बाद पंजीकरण प्राप्त करने के लिए एक ज्ञापन प्रस्तुत करके। यदि कोई बाद में पंजीकरण प्राप्त किया जाता है, इसका भावी प्रभाव होगा और पंजीकरण के बाद माल की आपूर्ति और सेवाएं प्रदान करने के लिए लागू होगा। यह पूर्वव्यापी रूप से संचालित नहीं हो सकता है।"
पीठ ने स्पष्ट किया कि चूंकि यह एक अधिकार क्षेत्र का मुद्दा है, यह सुविधा परिषद/संस्थान/केंद्र द्वारा भी तय किया जा सकता है जो एमएसएमईडी अधिनियम, 2006 के तहत एक मध्यस्थ न्यायाधिकरण के रूप में कार्य करता है, यदि किसी पक्ष द्वारा उठाया जाता है।
गुजरात राज्य नागरिक आपूर्ति निगम बनाम महाकाली फूड्स प्राइवेट लिमिटेड |  2022 लाइव लॉ (एससी) 893 |  एसएलपी (सी) संख्या 12884/2020 |  31 अक्टूबर 2022 |  चीफ जस्टिस ललित और जस्टिस बेला एम त्रिवेदी