दिल्ली हाईकोर्ट ने गुरुवार को नताशा नरवाल और 2020 के उत्तर-पूर्व दंगों से संबंधित बड़े षड्यंत्र मामले में आरोपी देवांगना कलिता द्वारा वीडियो कॉलिंग या ई-मुलाकात, खाने संबंधी जरूरतों, दैनिक टेलीफोनिक बातचीत, तिहाड़ जेल के सभी कैदियों को इंटरनेट की सुविधा और विभिन्न सुविधाओं की मांग करने वाली याचिका का निस्तारण किया।
नरवाल और कलिता दोनों ने 2020 में COVID-19 महामारी के मद्देनजर जेल के अंदर विचाराधीन कैदियों के सामने आने वाली कई समस्याओं को उजागर करते हुए याचिका दायर की थी। हाईकोर्ट ने उन्हें जून 2021 में जमानत दी थी, जिसकी अपील सुप्रीम कोर्ट के समक्ष लंबित है।
नरवाल और कलिता के वकील ने आशंका व्यक्त की कि अगर सुप्रीम कोर्ट ने उनकी जमानत रद्द कर दी तो शायद सुविधाएं फिर से शुरू नहीं की जा सकें।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने इस पर उन्हें ऐसी स्थिति उत्पन्न होने पर फिर से अदालत जाने की स्वतंत्रता दी।
अदालत ने कहा कि इस मामले में कोई और आदेश पारित करने की आवश्यकता नहीं है, यह देखते हुए कि COVID-19 के दौरान लगाए गए प्रतिबंध अब लागू नहीं हैं और याचिका मुख्य रूप से महामारी के दौरान दी जाने वाली सुविधाओं से संबंधित है।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
अदालत ने कहा,
"याचिका अपना काम कर चुकी है...अब यह निष्फल हो गई है।"
अदालत ने कहा कि पिछले साल 26 दिसंबर को तिहाड़ जेल द्वारा जारी सर्कुलर में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि विदेशी कैदियों को कॉल करने की सुविधा तब तक उपलब्ध होगी जब तक कि वे अपवाद के दायरे में नहीं आते।
दिल्ली जेल नियम राज्य के खिलाफ अपराधों, आतंकवादी गतिविधियों, मकोका, राष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम, सार्वजनिक सुरक्षा अधिनियम और अन्यथा कई जघन्य अपराधों में शामिल कैदियों को सार्वजनिक सुरक्षा और व्यवस्था के हित में सुविधा के लिए पात्र होने से छूट देते हैं।
अदालत ने मई 2021 में जेल के कैदियों को टेली-कॉलिंग सुविधा, टीकाकरण, ई-मुलाक़ात, कॉलिंग सुविधाओं के लिए मासिक शुल्क, फिज़िकल मुलाक़ात, आईटी बुनियादी ढांचा और जेल में कंप्यूटर केंद्र और कानूनी सहायता सहित सुविधाओं पर कई दिशा-निर्देश पारित किए।
सुनवाई के दौरान अदालत ने विदेशी कैदियों को ई-मुलाकात सुविधा देने के मुद्दे पर विचार किया।
तिहाड़ जेल के अधीक्षक द्वारा दायर एक स्टेटस रिपोर्ट में कहा गया है कि सुरक्षा कारणों से विदेशी कैदियों को ई-मुलाकात की सुविधा नहीं दी जा रही है। हालांकि, यह कहा गया है कि अनुरोध पर टेलीफोन वॉयस कॉल की अनुमति सप्ताह में एक बार उन कैदियों को दी जाती है जिनके परिवार के सदस्य विदेश में रह रहे हैं।