सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि दिवाला और दिवालियापन संहिता की धारा 14 के तहत आदेशित मोहलत कॉरपोरेट  देनदार के निदेशकों / प्रबंधन के संबंध में लागू नहीं होती है।
जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़, जस्टिस विक्रम नाथ और जस्टिस हिमा कोहली की पीठ ने कहा,
यह केवल कॉरपोरेट देनदार के संबंध में लागू होता है और इसके निदेशकों / प्रबंधन के खिलाफ कार्यवाही जारी रह सकती है।
इस मामले में, याचिकाकर्ताओं, जो एक समूह आवास परियोजना में घर खरीदार थे, ने टुडे होम्स एंड इंफ्रास्ट्रक्चर प्राइवेट लिमिटेड के खिलाफ राष्ट्रीय उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग से संपर्क किया था और सीमित ब्याज के साथ अपने पैसे की वापसी की मांग की थी। '
एनसीडीआरसी ने उनके दावे को स्वीकार कर लिया। निष्पादन की कार्यवाही में, एनसीडीआरसी को प्रबंध निदेशक की व्यक्तिगत उपस्थिति की आवश्यकता थी। इसके खिलाफ, इसने दिल्ली उच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटाया, जिसने निर्देश दिया कि प्रबंध निदेशक के खिलाफ कोई कठोर कदम नहीं उठाया जाएगा। हाईकोर्ट के इस आदेश को चुनौती देते हुए घर खरीदारों ने सुप्रीम कोर्ट का दरवाजा खटखटाया था। इसके बाद, एनसीडीआरसी ने निष्पादन याचिका में कुछ आदेश पारित किए, जिन्हें संबंधित अपीलों में सर्वोच्च न्यायालय के समक्ष चुनौती दी गई थी।
अपीलों के लंबित रहने के दौरान, फैसला देने वाले प्राधिकरण ने कॉरपोरेट दिवाला समाधान प्रक्रिया की मांग वाली याचिका को स्वीकार कर लिया और आईबीसी की धारा 14 के तहत एक मोहलत घोषित कर दी गई। वहीं, पक्षकार सुप्रीम कोर्ट के समक्ष कुछ समझौते पर पहुंचे।
इस प्रकार यह अदालत के समक्ष प्रस्तुत किया गया था कि चूंकि कॉरपोरेट देनदार के संबंध में घोषित मोहलत आईबीसी की धारा 14 के तहत काम करना जारी रखती है, इसलिए कॉरपोरेट देनदार के खिलाफ कोई नई या लंबित कार्यवाही नहीं की जा सकती है।
इस संदर्भ में, पीठ ने कहा:
"इस मोड़ पर, हमें याचिकाकर्ताओं के पहले प्रतिवादी कॉरपोरेट देनदार के प्रमोटरों के खिलाफ जाने के अधिकार को स्पष्ट करना चाहिए, भले ही आईबीसी की धारा 14 के तहत एक मोहलत घोषित की गई हो। पी मोहनराज बनाम शाह ब्रदर्स इस्पात (प्रा.) लिमिटेड के फैसले में, इस न्यायालय के तीन न्यायाधीशों की पीठ ने माना कि कॉरपोरेट देनदार के खिलाफ निगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट 1881 की धारा 138 और 141 के तहत कार्यवाही आईबीसी की धारा 14 के तहत मोहलत प्रावधान द्वारा कवर की जाएगी। हालांकि, इसने स्पष्ट किया कि मोहलत केवल कॉरपोरेट देनदार के संबंध में थी (जैसा कि ऊपर बताया गया है) न कि कॉरपोरेट देनदार के निदेशकों / प्रबंधन के संबंध में, जिनके खिलाफ कार्यवाही जारी रह सकती है। [पैरा 15]
अदालत ने पी मोहनराज बनाम शाह ब्रदर्स इस्पात (प्रा.) लिमिटेड [ LL 2021 SC 120; ( 2021) 6 SCC 258] का हवाला दिया
"102.  इस प्रकार, मोहलत की अवधि के लिए, चूंकि कोई भी धारा 138/141 वैधानिक प्रतिबंध के कारण कॉरपोरेट देनदार के खिलाफ कार्यवाही जारी या शुरू नहीं की जा सकती है, इस तरह की कार्यवाही निगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट की धारा 141 (1) और (2)  में उल्लिखित व्यक्तियों के खिलाफ शुरू या जारी रखी जा सकती है।।यह मामला होने के नाते, यह स्पष्ट है कि धारा 14 आईबीसी में निहित मोहलत प्रावधान केवल कोरपोर्ट देनदार पर लागू होगा, निगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट की  धारा 141 में वर्णित प्राकृतिक व्यक्ति अध्याय XVII के तहत वैधानिक रूप से उत्तरदायी बने रहेंगे।"
अदालत ने इस प्रकार स्पष्ट किया कि याचिकाकर्ताओं को आईबीसी की धारा 14 के तहत मोहलत द्वारा कॉरपोरेट देनदार के प्रमोटरों के खिलाफ कार्यवाही शुरू करने से नहीं रोका जाएगा, जो उसके सामने हुए समझौतों का सम्मान करने के संबंध में है।
उद्धरण: LL 2021 l SC 462
मामला संख्या/तिथि: एसएलपी (सी) 12150/  2019 | 8 सितंबर 2021
पीठ : जस्टिस डीवाई चंद्रचूड़, जस्टिस विक्रम नाथ और जस्टिस  हिमा कोहली
वकील: याचिकाकर्ता के लिए अधिवक्ता पवनश्री अग्रवाल, प्रतिवादी के लिए अधिवक्ता हिमांशु सतीजा