गुजरात हाईकोर्ट ने कहा कि बहुउद्देश्यीय स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं (पुरुष) द्वारा कोई भेदभाव नहीं किया जा सकता। इसके साथ ही कोर्ट ने कहा कि उक्त कर्मचारी नियुक्ति की अपनी मूल तिथि से नियमित वेतनमान के हकदार होंगे और वर्ष 2011 और 2016 में परिणामी लाभ, जो समान रूप से स्थित कर्मचारियों को बहुत पहले भुगतान किए गए थे।
जस्टिस बीरेन वैष्णव ने हाईकोर्ट के पिछले आदेशों का हवाला दिया, जिसमें बहुउद्देश्यीय स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं को यह देखते हुए नियमित किया गया था:
"बहुउद्देश्यीय स्वास्थ्य कार्यकर्ता (पुरुष) जिन्होंने इतने वर्षों तक लगातार काम किया, उनके साथ कोई बहाना लेकर भेदभाव नहीं किया जा सकता। वर्तमान याचिकाकर्ताओं को अनुबंध के आधार पर कर्मचारियों के रूप में मानकर उनके साथ भेदभाव करने का कोई औचित्य नहीं है, जब प्रारंभिक अनुबंध जिसके लिए वे 11 महीने के बाद नियुक्त किया गया है। उसके बाद बिना किसी ब्रेक के उन्हें इन सभी वर्षों के लिए जारी रखा जाता है। यह विशेष रूप से ऐसा है, जब इस न्यायालय की समन्वय पीठ द्वारा विशेष सिविल आवेदन नंबर 6289 में स्पष्ट कट निष्कर्ष दर्ज किया गया है। 2011 और प्रतिवादी इन कार्यवाही में पक्षकार हैं।"
उस मामले में याचिकाकर्ता-श्रमिकों को शुरू में 11 महीने के लिए संविदा नियुक्ति दी गई थी, लेकिन कई वर्षों तक काम करना जारी रखा था। प्रतिवादी अधिकारियों ने उनके नियमितीकरण का इस आधार पर विरोध किया कि उनकी प्रारंभिक नियुक्ति संविदा के आधार पर हुई थी।
हाईकोर्ट ने श्रमिकों को समाप्त करने के लिए राज्य को चेतावनी दी थी, जबकि समान रूप से रखे गए श्रमिकों को 2011 और 2016 में काम करने की अनुमति दी गई।
हाईकोर्ट ने कहा था,
"राज्य के अन्य जिलों में समान रूप से स्थित एमपीएचडब्ल्यू (एम) को एक समान नीति के तहत कवर क्यों नहीं किया गया है। निश्चित रूप से यह चौंकाने वाला है। तदर्थ आधार पर नियुक्त किए गए बहुउद्देश्यीय स्वास्थ्य कार्यकर्ता (पुरुष) जैसे कि याचिकाकर्ता है, लेकिन केवल नियमित नियुक्ति के फल से वंचित कर दिया गया, क्योंकि नियमित चयन प्रक्रिया तब तक दायर नहीं की गई थी जब तक कि वे कर्मचारियों के एक विशिष्ट वर्ग से आयु-सीमा की अनुमेय को पार नहीं कर लेते थे।"
यह भी माना गया कि स्वास्थ्य-कर्मियों को नियमित नहीं करने में प्रतिवादी अधिकारियों की कार्रवाई भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 और अनुच्छेद 16 और 21 का उल्लंघन है।
पीठ ने संदर्भ से आगे कहा कि राज्य सरकार को आदर्श नियोक्ता माना जाता है। इसलिए, उसे पूरे राज्य में समान रूप से स्थित सभी स्वास्थ्य-कर्मियों के लिए समान व्यवहार सुनिश्चित करना चाहिए, चाहे वे जिस जिले में काम कर रहे हों। भेदभाव ने "याचिकाकर्ताओं को बहुत पीड़ा और नाराज़गी" का कारण बना दिया है, उनकी कोई गलती नहीं है।
जस्टिस वैष्णव ने हाईकोर्ट की टिप्पणियों और निर्देशों को ध्यान में रखते हुए निर्देश दिया कि याचिकाकर्ता-स्वास्थ्य कर्मचारियों को नियमित किया जाए और अन्य समान रूप से स्थित कर्मचारियों के समान परिणामी लाभ 10 सप्ताह के भीतर प्रदान किया जाए।