दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने सब-रजिस्ट्रार कार्यालय से बड़ी मात्रा में भूमि और संपत्ति के रिकॉर्ड गायब होने पर चिंता व्यक्त करने के बाद दिल्ली सरकार के पंजीकरण महानिरीक्षक को तलब किया है।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने दिल्ली सरकार के राजस्व विभाग के प्रधान सचिव को सुनवाई की अगली तारीख आठ फरवरी को अदालती कार्यवाही में शामिल होने का भी निर्देश दिया।
अदालत ने कहा कि सब-रजिस्ट्रार का कार्य नागरिकों की संपत्ति से संबंधित विभिन्न दस्तावेजों को पंजीकृत करना है और इसे "घोर और लापरवाही" के रूप में नहीं माना जा सकता है।
कोर्ट ने कहा,
"यह देखते हुए कि बिक्री-खरीद लेनदेन के लिए इन दस्तावेजों का दुरुपयोग किया जा सकता है, नागरिकों से संबंधित भूमि रिकॉर्ड के संरक्षण की विश्वसनीयता और अखंडता के बारे में गंभीर चिंताएं पैदा करता है।"
अदालत एक संस्था मोंक एस्टेट्स प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर एक याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसमें सब-रजिस्ट्रार के कार्यालय से याचिकाकर्ता की भूमि के निष्पादन और पंजीकरण के लापता रिकॉर्ड की जांच करने और उसी के पुनर्निर्माण की मांग की गई थी।
याचिकाकर्ता का मामला था कि उसने कुछ कृषि भूमि के संबंध में नवंबर, 1994 में छह सेल डीड पंजीकृत किए और पंजीकृत सेल डीड की पंजीकृत प्रतियां प्राप्त की गईं।  हालांकि, उक्त मूल पंजीकृत सेल डीड 2013 में खो गए थे और एक प्राथमिकी दर्ज की गई थी।
प्रमाणित प्रतियों के लिए आवेदन करने के बाद, याचिकाकर्ता को केवल एक पंजीकृत बिक्री विलेख दिया गया था और 31 दिसंबर, 2013 को एक पत्र जारी किया गया था जिसमें कहा गया था कि शेष दस्तावेज नहीं मिल रहे हैं।
एक आरटीआई आवेदन को ले जाने के बाद, सब-रजिस्ट्रार के कार्यालय ने 18 अक्टूबर, 2021 के पत्र के माध्यम से याचिकाकर्ता को सूचित किया कि दस्तावेज उपलब्ध नहीं थे।  इसके बाद 1 मई, 2019 को उक्त रिकॉर्ड के खो जाने या अनुपलब्धता के संबंध में पुलिस में प्राथमिकी दर्ज की गई थी।
पक्षों की सुनवाई करते हुए, जस्टिस सिंह ने कहा कि तथ्य यह है कि 14 साल की देरी के बाद एक प्राथमिकी दर्ज की गई थी, यह साबित करता है कि दस्तावेजों को "सुरक्षित रूप से नहीं रखा जा रहा है", यह कहते हुए कि बड़ी संख्या में गायब दस्तावेजों होने को लेकर अधिकारी उत्तरदायी होंगे।
यह देखते हुए कि सभी तथ्यों की जानकारी होने के बावजूद किसी भी अधिकारी ने इस मामले में कोई कार्रवाई नहीं की है, अदालत ने आदेश दिया,
“पंजीकरण महानिरीक्षक (GNCTD) सुनवाई की अगली तारीख पर अदालत में उपस्थित रहेंगे।  प्रधान सचिव, राजस्व (एनसीटी दिल्ली सरकार) भी सुनवाई की अगली तारीख पर कार्यवाही में शामिल होंगे।"
इस बीच, अदालत ने प्रतिवादी अधिकारियों को सब-रजिस्ट्रार और अन्य अधिकारियों की सूची रिकॉर्ड पर रखने का निर्देश दिया, जो 1 जनवरी, 2005 से सब-रजिस्ट्रार के कार्यालय में प्रतिनियुक्त थे।
अदालत ने आदेश दिया,
"इसके अलावा, 1 मई, 2019 की एफआईआर की स्थिति भी प्रतिवादियों द्वारा रिकॉर्ड में रखी जाएगी।"