पंजाब और हरियाणा हाईकोर्ट ने हाल ही में हरियाणा विद्युत प्रसार निगम लिमिटेड के पूर्व कर्मचारी को राहत दी, जो सेवानिवृत्ति की आयु प्राप्त करने के बाद सेवानिवृत्त हो चुका था, लेकिन उसके पेंशन लाभ को प्रतिवादियों ने रोक दिया था।
कोर्ट ने कहा,
" ..... एक बार याचिकाकर्ता को निर्दोष पाया जाता है और प्रतिवादी-विभाग के कार्यों के कारण उसे पूर्वाग्रह का सामना करना पड़ता है..वह ..विलंबित भुगतानों पर ब्याज अनुदान का हकदार हो जाता है, जो कानून के स्थापित सिद्धांत के अनुरूप है।"
जस्टिस हरसिमरन सिंह सेठी की पीठ ने कहा कि प्रतिवादी याचिकाकर्ता की सेवानिवृत्ति के समय कुछ पेंशन लाभों को रोकने में अपने अधिकार के भीतर थे क्योंकि उनके खिलाफ आपराधिक और विभागीय कार्यवाही लंबित थी, लेकिन कार्यवाही के बाद उन्हें बनाए रखने का कोई वैध औचित्य नहीं था।
यह एक स्वीकृत स्थिति है कि जब याचिकाकर्ता 30.09.2015 को सेवा से सेवानिवृत्त हुआ, तो याचिकाकर्ता के खिलाफ आपराधिक और विभागीय कार्यवाही लंबित थी और प्रतिवादी सेवानिवृत्ति के बाद याचिकाकर्ता को स्वीकार्य कुछ पेंशन लाभों को रोकने के अपने अधिकार के भीतर थे, लेकिन बाद में वे कार्यवाही समाप्त हो गई, इसे बनाए रखने का कोई वैध औचित्य नहीं था, खासकर जब याचिकाकर्ता आपराधिक न्यायालय के साथ-साथ विभागीय कार्यवाही में आरोपों से मुक्त हो गया था।
वर्तमान मामले में याचिकाकर्ता 2015 में सेवानिवृत्त हो गया, लेकिन ग्रेच्युटी की राशि और अन्य लाभों को प्रतिवादियों ने रोक दिया क्योंकि याचिकाकर्ता के खिलाफ आपराधिक और विभागीय कार्यवाही लंबित थी।
अदालत ने आगे कहा कि प्रतिवादी के कृत्यों से उस कर्मचारी पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ सकता है, जिसकी पेंशन पहले आरोप पत्र के लंबित होने के आधार पर रोकी गई थी और उसके बाद, उसे देरी से भुगतान पर ब्याज से वंचित कर दिया गया था, इस तथ्य के बावजूद कि वह उन सभी आरोपों से निर्दोष पाया गया था।
इस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, अदालत ने माना कि एक बार याचिकाकर्ता को आरोपों में निर्दोष पाया जाता है, तो वह अपने द्वारा झेले गए पूर्वाग्रह/कठिनाई को कम करने के लिए विलंबित भुगतान पर ब्याज के अनुदान का हकदार हो जाता है।
तदनुसार, अदालत ने वर्तमान रिट याचिका को स्वीकार कर लिया।