सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि दिल्ली नगर निगम द्वारा ऐसे परिसर की सीलिंग जारी रखने का कोई कारण नहीं है, अगर वे वास्तव में दुकानों के रूप में बेचे गए थे।
भारत के मुख्य न्यायाधीश एसए बोबडे की अध्यक्षता वाली पीठ ने कहा,
"अगर यह एक तथ्य है कि परिसर को आवासीय से वाणिज्यिक उपयोग के अनधिकृत परिवर्तन के आधार पर सील कर दिया गया है  और वे वास्तव में दुकान के रूप में बेचे गए थे, तो  हमेंं सीलिंंग  जारी रखने का कोई  कारण नज़र नहींं आता।"
पीठ ने डिफेंस कॉलोनी मार्केट वेलफेयर एसोसिएशन द्वारा दायर एक आवेदन पर विचार करते हुए यह अवलोकन किया। एसोसिएशन की ओर से पेश वरिष्ठ अधिवक्ता पी. एस. नरसिम्हा ने कहा कि अधिकारियों ने आवासीय उपयोग को व्यावसायिक उपयोग के लिए अनधिकृत रूप से बदलने का आरोप लगाते हुए कई दुकानों को सील कर दिया। वरिष्ठ वकील ने प्रस्तुत किया कि परिसर को मूल रूप से दुकानों के रूप में खरीदा गया था और इसलिए उपयोगकर्ता के अनधिकृत रूपांतरण का कोई सवाल ही नहीं था।
इस संदर्भ में, पीठ ने पाया कि यह पता लगाने के लिए महत्वपूर्ण है कि कौन से परिसर को सील किया गया है, मूल रूप से वाणिज्यिक उपयोग के लिए दुकानों के रूप में खरीदा गया था।
पीठ में जस्टिस एएस बोपन्ना और जस्टिस वी रामसुब्रमण्यन भी शामिल थे। पीठ ने अवलोकन किया कि
"हम तदनुसार यह निर्देश देना उचित समझते हैं कि एक सूची ऐसे सभी परिसरों से तैयार की जाए जो मूल रूप से दुकानों के रूप में खरीदे गए थे और अब इस आधार पर सील कर दिए गए हैं कि आवासीय परिसर को अनधिकृत रूप से वाणिज्यिक परिसर में बदल दिया गया है।"
यह देखते हुए कि डिफेंस कॉलोनी मार्केट वेलफेयर एसोसिएशन के सदस्यों की आजीविका के अधिकार से संबंधित मुद्दा है, बेंच ने एडवोकेट एडीएन राव, एमिकस क्यूरिया को निर्देश दिया कि वे परिसर की मूल खरीद से संबंधित प्रासंगिक दस्तावेजों की जांच के बाद एक रिपोर्ट दर्ज करें। रिपोर्ट चार सप्ताह के भीतर प्रस्तुत की जानी है।
न्यायालय ने दक्षिण दिल्ली नगर निगम को भी दुकानों की सही स्थिति दिखाने वाले दस्तावेजों को इंगित करने की अनुमति दी है।
अगस्त 2020 में, न्यायालय ने न्यायालय द्वारा नियुक्त निगरानी समिति द्वारा की गई आवासीय इकाइयों की सीलिंग को यह देखते हुए निर्धारित किया है कि समिति को आवासीय परिसरों के खिलाफ कार्रवाई करने के लिए अधिकृत नहीं किया गया है, जो वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए उपयोग नहीं किए जा रहे है।
अवैध व्यावसायिक प्रतिष्ठानों को बंद करने के लिए MCD द्वारा 2006 में सीलिंग ड्राइव शुरू की गई थी। अप्रैल 2006 में सुप्रीम कोर्ट ने हस्तक्षेप किया और वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए आवासीय परिसर के उपयोग के मुद्दे को संबोधित करने के लिए एक निगरानी समिति बनाई और उस परिसर का निरीक्षण किया जिसमें अवैध निर्माण किए गए थे।