इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने हाल ही में कहा कि लोकतंत्र को बचाने और लोकतांत्रिक सिद्धांतों और कानून का शासन के लिए अपराधियों को राजनीति, संसद या विधायिका में प्रवेश करने से रोकने के लिए अपनी सामूहिक इच्छा दिखाने के लिए संसद की जिम्मेदारी है।
जस्टिस दिनेश कुमार सिंह की खंडपीठ ने एक मौजूदा सांसद (बहुजन समाज पार्टी), अतुल राय को आत्महत्या के लिए उकसाने के मामले में जमानत देने से इनकार करते हुए यह टिप्पणी की।
पीठ ने यह भी कहा कि राय 23 आपराधिक मामलों का सामना कर रहे हैं, जिनमें अपहरण, हत्या, बलात्कार और अन्य जघन्य अपराधों के मामले शामिल हैं।
पूरा मामला
एक पीड़िता की शिकायत पर राय के खिलाफ आईपीसी की धारा 376, 420, 406 और 506 के तहत मामला दर्ज किया गया था, जिसने बाद में अगस्त 2021 में सुप्रीम कोर्ट के परिसर में अपने दोस्त के साथ आत्महत्या करने का प्रयास किया।
उन्हें बहुत गंभीर और गंभीर परिस्थितियों में राम मनोहर लोहिया अस्पताल, नई दिल्ली में भर्ती कराया गया और बाद में क्रमशः 21.08.2021 और 24.08.2021 को उनकी मृत्यु हो गई।  उनकी दुर्भाग्यपूर्ण मौत के बाद, राय के खिलाफ धारा 120 बी, 167, 195 ए, 218, 306, 504 और 506 आईपीसी के तहत तत्काल मामला दर्ज किया गया था।
अब, वर्तमान मामले में जमानत की मांग करते हुए राय ने हाईकोर्ट का रुख किया था। हालांकि, उन्हें जमानत देने से इनकार करते हुए अदालत ने कहा कि राय एक 'बाहुबली, एक अपराधी से राजनेता बने, जो उनके जघन्य अपराधों के लंबे आपराधिक इतिहास से स्पष्ट है।
अदालत ने यह भी देखा कि राय (पीड़िता द्वारा दर्ज) के खिलाफ बलात्कार के मामले में, पुलिस द्वारा अपराध की जांच करने और उसके खिलाफ आरोप पत्र दायर करने के बाद, उसने पीड़िता / अभियोजक पर आतंकित किया और अनुचित दबाव डाला, और कई मामले उसके और उसके दोस्त/गवाह के खिलाफ मामला दर्ज किया ताकि वे अभियोजन मामले का समर्थन न करें।
अदालत ने पीड़िता द्वारा वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, वाराणसी को दिए गए एक आवेदन को भी ध्यान में रखा जिसमें आरोप लगाया गया कि राय उसे आत्महत्या करने के लिए उकसा रहे थे और उसे लगातार शारीरिक और मानसिक रूप से परेशान किया जा रहा था और कोर्ट के समक्ष अपना रुख बदलने के लिए क्रूरता का शिकार किया जा रहा था।
अपराधियों के राजनीति में प्रवेश के संबंध में कोर्ट की महत्वपूर्ण टिप्पणियां
शुरुआत में, कोर्ट ने इसे दुर्भाग्यपूर्ण और दुनिया के सबसे बड़े लोकतंत्र की सबसे बड़ी विडंबना बताया कि 2019 के आम चुनावों में चुने गए लोकसभा के 43 प्रतिशत सदस्यों के खिलाफ आपराधिक मामले हैं जिनमें जघन्य अपराध से संबंधित लंबित मामले भी शामिल हैं।
अदालत ने यह भी देखा कि हत्या, बलात्कार, अपहरण और डकैती जैसे गंभीर और जघन्य अपराधों के आरोपित व्यक्तियों के कई उदाहरण हैं और उन्हें राजनीतिक दलों से चुनाव लड़ने के लिए टिकट मिला और यहां तक कि बड़ी संख्या में मामलों में चुने गए।
जनहित फाउंडेशन एंड अन्य बनाम भारत संघ एंड अन्य: (2019) 3 एससीसी 224 के मामले में सुप्रीम कोर्ट की टिप्पणियों का उल्लेख करते हुए कोर्ट ने कहा,
"सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि इससे कानून तोड़ने वालों की कानून बनाने वाली और पुलिस सुरक्षा के इर्द-गिर्द घूमने की एक बहुत ही अवांछित और शर्मनाक स्थिति होती है। उक्त मामले में सुप्रीम कोर्ट ने भारत के चुनाव आयोग को राजनीति के अपराधीकरण को रोकने के लिए उचित उपाय करने का निर्देश दिया है। लेकिन दुर्भाग्य से संसद की सामूहिक इच्छा अपराधियों, ठगों और कानून तोड़ने वालों के हाथों में जा रहे भारतीय लोकतंत्र की रक्षा के लिए उक्त दिशा में आगे नहीं बढ़ी है। यदि राजनेता कानून तोड़ने वाले हैं, तो नागरिक जवाबदेह और पारदर्शी शासन और शासित समाज की उम्मीद नहीं कर सकते हैं।  कानून के शासन द्वारा एक यूटोपियन विचार होना चाहिए। आजादी के बाद हर चुनाव के साथ, जाति, समुदाय, जातीयता, लिंग, धर्म इत्यादि जैसी पहचानों की भूमिका जीतने योग्य उम्मीदवारों को टिकट देने में अधिक से अधिक प्रमुख होती जा रही है। इन पहचानों के साथ मिलकर धन और बाहुबल ने अपराधियों का राजनीति में प्रवेश आसान बना दिया है और हर राजनीतिक दल बिना किसी अपवाद के चुनाव जीतने के लिए इन अपराधियों का उपयोग करता है।  गंभीर आपराधिक आरोपों वाले उम्मीदवारों को टिकट देने से चुनावी राजनीति और चुनावों में इस देश के नागरिक समाज, कानून का पालन करने वाले नागरिकों का विश्वास और विश्वास टूट जाएगा।"
कोर्ट ने यह भी कहा कि पहले, 'बाहुबली' और अन्य अपराधी जाति, धर्म और राजनीतिक आश्रय सहित विभिन्न विचारों पर उम्मीदवारों को समर्थन प्रदान करते थे, लेकिन अब अपराधी खुद राजनीति में प्रवेश कर रहे हैं और राजनीतिक दलों के रूप में चुने जाने में कोई अवरोध नहीं है।  आपराधिक पृष्ठभूमि वाले उम्मीदवारों को टिकट देना, जिनमें उनके खिलाफ जघन्य अपराध दर्ज हैं।
इसके अलावा कोर्ट ने नागरिक समाज की जिम्मेदारी के साथ-साथ जाति, समुदाय आदि के संकीर्ण विचारों से ऊपर उठने और यह सुनिश्चित करने पर जोर दिया कि आपराधिक पृष्ठभूमि वाला उम्मीदवार निर्वाचित न हो।
अंत में, यह मानते हुए कि संसद और भारत के चुनाव आयोग को अपराधियों को राजनीति से दूर करने और आपराधिक राजनेताओं और नौकरशाहों के बीच अपवित्र गठजोड़ को तोड़ने के लिए प्रभावी उपाय करने की आवश्यकता है, कोर्ट ने इस प्रकार टिप्पणी की,
"संगठित अपराध, राजनेताओं और नौकरशाहों के बीच एक अपवित्र गठजोड़ है और उनके बीच यह गठजोड़ व्यापक वास्तविकता बन गया है। इस घटना ने कानून प्रवर्तन एजेंसियों और प्रशासन की विश्वसनीयता, प्रभावशीलता और निष्पक्षता को कम कर दिया है। इसके परिणामस्वरूप देश के प्रशासन और न्याय वितरण प्रणाली में विश्वास की कमी आई है। अभियुक्त जैसे वर्तमान आरोपी जांच को प्रभावित करते हैं और अपने पैसे, बाहुबल और राजनीतिक शक्ति का उपयोग करके सबूतों के साथ छेड़छाड़ करते हैं। संसद तक पहुंचने वाले अपराधियों की खतरनाक संख्या और राज्य विधानसभा सभी के लिए जागृति का आह्वान है।"