कर्नाटक हाईकोर्ट ने 24 जुलाई, 2014 से 10 फरवरी, 2022 के बीच पद पर रहे संबंधित तहसीलदारों को अदालत की अवज्ञा के लिए 68 वर्षीय महिला को संयुक्त रूप से अपनी व्यक्तिगत जेब से 3 लाख रुपये की लागत का भुगतान करने का निर्देश दिया है। 2014 में पारित आदेश में उसकी जमीन का सर्वे करने का निर्देश दिया।
जस्टिस बी वीरप्पा और जस्टिस के एस हेमलेखा की खंडपीठ ने भूमि सर्वेक्षण और भूमि रिकॉर्ड विभाग के आयुक्त मुनीश मुदगिल के खिलाफ पार्वथम्मा द्वारा शुरू की गई अवमानना कार्यवाही को रद्द करते हुए कहा,
"... एकल न्यायाधीश ने 24-7-2014 को आरोपी या सक्षम प्राधिकारी को सर्वेक्षण करने का निर्देश देते हुए आदेश पारित किया। हालांकि, आठ साल की अवधि के बाद इसका अनुपालन किया गया। सीनियर सिटीजन शिकायतकर्ता को कानूनी खर्च करके वकील की सेवाएं लेकर वर्तमान अवमानना याचिका दायर करने के लिए मजबूर किया गया और आठ साल से अधिक समय तक अदालत के आदेश को लागू नहीं करने के कारण मानसिक आघात का सामना करना पड़ा।"
शिकायतकर्ता ने नौ महीने की अवधि के भीतर सर्वेक्षण करने के एकल न्यायाधीश के आदेश की जानबूझ कर अवहेलना करने के लिए अभियुक्तों के खिलाफ कार्रवाई की मांग करते हुए अवमानना याचिका दायर की। राज्य ने देरी के लिए प्रशासनिक अत्यावश्यकता और निकटवर्ती वन भूमि को जिम्मेदार ठहराया।
हालांकि, हाईकोर्ट ने कहा कि साइट स्केच और म्यूटेशन प्रविष्टियां केवल यानी मूल आदेश की तारीख से आठ साल और अवमानना याचिका दायर करने की तारीख से चार साल बीत जाने के बाद सितंबर 2022 में की गई।
पीठ ने कहा,
"यह स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि राज्य सरकार के अधिकारियों को न्यायालय के आदेशों के लिए कोई सम्मान नहीं है।"
कोर्ट के आदेशों को लागू न करने के लिए विभागीय जांच को निर्धारित करने वाले राज्य सरकार द्वारा जारी सर्कुलर का उल्लेख करते हुए पीठ ने कहा,
"दुर्भाग्य से अधिकारियों या राज्य सरकार ने केवल कागज पर सर्कुलर जारी किया। प्राधिकरण अर्थात् तहसीलदार ने सर्कुलर  या न्यायालय के आदेश को लागू नहीं किया।"
इसके बाद पीठ ने कहा,
"राज्य सरकार के अधिकारी अर्थात् भू-राजस्व अधिनियम के प्रावधानों के तहत राजस्व प्राधिकरण के रूप में कार्य करने वाले तहसीलदार संवैधानिक कर्तव्य के तहत शक्ति के साथ जुड़े हुए हैं। प्रत्येक लोक सेवक समाज का ट्रस्टी है और लोक प्रशासन के सभी पहलुओं में प्रत्येक सरकारी कर्मचारी को राष्ट्र को एकीकृत करने, लोक प्रशासन में उत्कृष्टता और दक्षता प्राप्त करने के लिए राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक और संवैधानिक नीतियों के कार्यान्वयन में ईमानदारी, सत्यनिष्ठा, ईमानदारी और निष्ठा का प्रदर्शन करना होगा।"
आगे इसने कहा,
"सरकार या उसके प्राधिकरण, जिन्हें भारत के संविधान के अनुच्छेद 14, 21 और 300 के तहत संवैधानिक नीति को लागू करने के लिए कर्तव्य और शक्ति सौंपी गई है। संविधान के तहत राज्य नीति के सभी अंतर-संबंधित निर्देशक सिद्धांतों को पारदर्शिता प्रदर्शित करनी चाहिए। कार्यान्वयन में और संवैधानिक लक्ष्यों के उचित कार्यान्वयन के लिए जवाबदेह हो।"
इसमें कहा गया,
"राज्य सरकार के लिए दोषी अधिकारी के खिलाफ अपने स्वयं के सर्कुलर दिनांक 31-1-2022 को लागू करने और न्यायालय के आदेशों का पालन सुनिश्चित करने के लिए यह सही समय है। अन्यथा, लोगों का न्यायिक प्रणाली में विश्वास कम हो जाएगा। "
तब कोर्ट ने व्यक्त किया,
"आज न्यायपालिका जनता के विश्वास का भंडार है। यह लोगों का ट्रस्टी है। यह लोगों की आखिरी उम्मीद है। सभी हर जगह से विफल होने के बाद लोग धर्म, जाति, लिंग या जन्म स्थान की परवाह किए बिना अंतिम उपाय के रूप में न्यायपालिका का रुख करते हैं। यह इस देश के प्रत्येक नागरिक द्वारा न्याय पाने वाला एकमात्र मंदिर है।"
इसके बाद आग्रह किया,
"राज्य में इस प्रकार के अधिकारियों के कारण और समय-समय पर राज्य सरकार द्वारा परिपत्र के कार्यान्वयन में प्राधिकरण-तहसीलदार की ओर से निष्क्रियता के कारण लोगों का न्यायिक गृह में विश्वास कम हो जाएगा और यह ऐसा नहीं होना चाहिए। राज्य सरकार के लिए राज्य के ऐसे अधिकारियों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई करने का अवसर बढ़ाने का सही समय है। अन्यथा, राज्य के नागरिकों के लिए इस तरह के मुकदमों और कल्याण का कोई अंत नहीं होगा।"
इसके बाद कोर्ट ने संबंधित तहसीलदारों द्वारा 3,00,000 रुपये का जुर्माना जमा करने के अधीन अवमानना ​​कार्यवाही रद्द कर दी।
प्रतिनिधित्व: शिकायतकर्ता के वकील अंजन कुमार बी एन; आरोपी के लिए के एस अरुण, एचसीजीपी।