दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने पारले-जी (Parle-G) बिस्कुट के खिलाफ ब्रिटानिया मिल्क बिकिस (Milk Bikis) के कथित रूप से अपमानजनक विज्ञापनों पर विवाद के समाधान के लिए पारले प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड और ब्रिटानिया इंडस्ट्रीज को अपने मध्यस्थता और सुलह सेंटर में भेज दिया है।
जस्टिस प्रतिभा एम. सिंह ने निर्देश दिया कि जब पक्षों के बीच समझौते का पता लगाया जा रहा है, तो ब्रिटानिया के दो प्रिंट विज्ञापनों को फिर से प्रकाशित नहीं किया जाएगा।
अदालत ने कहा कि दो प्रिंट विज्ञापनों के एक अवलोकन से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि 'जी-नहीं', 'अधूरा पोषण' जैसे शब्दों का उपयोग स्पष्ट रूप से पारले-जी बिस्कुट का संदर्भ देता है।
अदालत ने कहा,
"यह इस तथ्य से भी प्रमाणित होता है कि विवादित वीडियो विज्ञापनों में प्रतिवादी के प्रोडक्ट की जिस पैकेजिंग के साथ तुलना की गई है, वह वादी के पारले-जी प्रोडक्ट के समान है। यह ध्यान दिया जाता है कि आपत्तिजनक वीडियो विज्ञापन यूट्यूब पर उपलब्ध है।"
जस्टिस सिंह ने कहा कि यह देखते हुए कि ब्रिटानिया मामले को सौहार्दपूर्ण ढंग से हल करने के लिए तैयार है, पक्षों को दिल्ली उच्च न्यायालय मध्यस्थता और सुलह केंद्र के लिए भेजा जाता है।
कोर्ट ने सीनियर एडवोकेट जेपी सिंह को मध्यस्थ नियुक्त किया।
कोर्ट ने कहा,
"मध्यस्थता की प्रक्रिया में, विवादित वीडियो विज्ञापन में किए जाने वाले परिवर्तनों पर भी चर्चा की जाएगी जो वर्तमान में ऑनलाइन उपलब्ध है। तदनुसार, पक्षों के बीच एक व्यापक समझौता मध्यस्थता की जाएगी।"
मध्यस्थता की कार्यवाही में, सक्षम व्यक्ति 22 नवंबर के आदेश में जस्टिस सिंह ने कहा कि निर्णय लेने के लिए शारीरिक या वर्चुअल मोड में भाग लेंगे।
पक्षकारों को 14 दिसंबर तक मध्यस्थता के परिणाम पर रिपोर्ट करने का निर्देश देते हुए अदालत ने कहा कि अगर मामला नहीं सुलझा है, तो ब्रिटानिया 12 दिसंबर तक निषेधाज्ञा मांगने वाले आवेदन पर अपना जवाब दाखिल कर सकती है।
ब्रिटानिया के खिलाफ मुकदमे में पार्ले ने 'ब्रिटानिया मिल्क बिकिस' प्रोडक्ट के वीडियो और प्रिंट विज्ञापनों में कथित अपमान और उल्लंघन के खिलाफ स्थायी निषेधाज्ञा मांगी है।
इसने आरोप लगाया कि ब्रिटानिया "टेलीविजन विज्ञापनों, ऑनलाइन प्रसारणों के साथ-साथ प्रिंट मीडिया यानी ई-पेपर और प्रिंट समाचार पत्रों के माध्यम से अपमानजनक विज्ञापन अभियानों को प्रचारित करके पारले-जी के निशान के तहत बेचे जाने वाले विश्व प्रसिद्ध उत्पाद का अपमान कर रही है।
पारले ने अदालत को बताया कि आपत्तिजनक विज्ञापन इस तरह से बनाए गए हैं ताकि यह सुझाव देकर कि पारले-जी बिस्कुट अधूरा पोषण देते हैं और साधारण बिस्कुट हैं, खराब रोशनी में अपने उत्पाद को प्रदर्शित करते हैं।
ब्रिटानिया ने कोर्ट को बताया कि वीडियो विज्ञापन 2019 में जारी किया गया था और दो प्रिंट विज्ञापन हाल के हैं।
प्रतिवादी ने अदालत को यह भी बताया कि वह विवादों के सौहार्दपूर्ण समाधान के लिए तैयार है।
टाइटल: पार्ले प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड बनाम ब्रिटानिया इंडस्ट्रीज लिमिटेड