इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने हाल ही में पूर्व मध्यस्थता के बाद भेजे गए कारण बताओ नोटिस (Show Cause Notice) को रद्द कर दिया क्योंकि अदालत ने कहा कि प्रतिवादी (एक सरकारी प्राधिकरण) ने पहले ही अपना मन बना लिया था और याचिकाकर्ता (बीसिट्स प्राइवेट लिमिटेड) को नोटिस में अपना निर्णय व्यक्त किया था।
जस्टिस मनोज कुमार गुप्ता और जस्टिस दिनेश पाठक की पीठ ने कहा,
"भले ही याचिकाकर्ता अपना स्पष्टीकरण प्रस्तुत करता है, यह एक खाली औपचारिकता और एक निरर्थक अभ्यास होगा। इसके साथ ही प्रतिवादी को स्पष्टीकरण मांगते समय मुद्दों के लिए अपने दिमाग को खुला रखने का ध्यान रखना चाहिए।"
याचिकाकर्ता-कंपनी को 2018 में प्रतिवादी-निगम द्वारा "डोर टू डोर मीटर रीडिंग, बिल जनरेशन और एसबीएम/मोबाइल ऐप/डाउनलोडिंग के साथ अन्य उपयुक्त माध्यमों के माध्यम से सेवा" का अनुबंध दिया गया था।
जून 2020 और अगस्त 2021 में, याचिकाकर्ता को उसकी ओर से कथित अनियमितताओं के कारण उसे ब्लैकलिस्ट करने की धमकी देते हुए एक नोटिस जारी किया गया था।  हालांकि, बाद में दोनों नोटिसों को हटा दिया गया था।
हालांकि, अगस्त 2021 में एक और नोटिस जारी किया गया जिसमें याचिकाकर्ता कंपनी को ब्लैकलिस्ट करने की धमकी देने वाले समान आरोप लगाए गए थे।
याचिकाकर्ता कंपनी ने इस नोटिस का जवाब दिया। हालांकि, स्पष्टीकरण को स्वीकार नहीं किया गया और प्रतिवादी एक निश्चित निष्कर्ष पर पहुंचे कि कंपनी द्वारा की गई कथित अनियमितताओं और उल्लंघनों के परिणामस्वरूप प्रतिवादी-निगम की छवि खराब हुई।
तदनुसार, याचिकाकर्ता कंपनी को कारण बताओ नोटिस जारी किया गया कि वह आगे आए और यह बताए कि इसे दो साल की अवधि के लिए ब्लैक लिस्टेड/डिवर्जित क्यों नहीं किया जाना चाहिए।
इस नोटिस को चुनौती देते हुए याचिकाकर्ता कंपनी ने यह कहते हुए हाईकोर्ट का रुख किया कि नोटिस पूर्व-मध्यस्थता के बाद जारी किया गया था और इस प्रकार, नोटिस जारी करना और स्पष्टीकरण मांगना किसी भी उद्देश्य की पूर्ति नहीं करेगा क्योंकि नोटिस जारी करने वाले प्रतिवादी / निगम ने पहले ही अपना मन बना लिया था।
याचिकाकर्ता-कंपनी के इस तर्क से सहमत होते हुए कोर्ट ने कहा कि प्रतिवादी निगम ने पहले ही अपना मन बना लिया था कि याचिकाकर्ता कंपनी द्वारा दिया गया स्पष्टीकरण असंतोषजनक है और याचिकाकर्ता कंपनी इसके खिलाफ लगाए गए आरोपों के लिए दोषी है।
कोर्ट ने कहा कि अब, भले ही याचिकाकर्ता अपना स्पष्टीकरण प्रस्तुत करे, यह एक खाली औपचारिकता और एक निरर्थक कवायद होगी।  इसके अलावा, यह देखते हुए कि प्रतिवादी-निगम ने पहले ही अपना मन बना लिया था कि स्पष्टीकरण स्वीकृति के योग्य नहीं है। इसलिए, नोटिस को कारण बताओ नोटिस नहीं कहा जा सकता क्योंकि निर्णय पहले ही लिया जा चुका था।
तदनुसार, कोर्ट ने नोटिस को रद्द कर दिया और प्रतिवादी निगम को कानून के अनुसार एक नया नोटिस जारी करने की स्वतंत्रता दी।
याचिकाकर्ता कंपनी की ओर से एडवोकेट कार्तिकेय दुबे की सहायता से सीनियर एडवोकेट प्रशांत चंद्रा पेश हुए।