मध्य प्रदेश हाईकोर्ट ने राज्य में COVID-19 प्रबंधन के संबंध में दायर मामलों की सुनवाई करते हुए बुधवार (19 मई) को अस्पतालों द्वारा COVID-19 रोगियों से अधिक शुल्क लेने के मुद्दे पर अपनी चिंता व्यक्त की।
मुख्य न्यायाधीश मोहम्मद रफीक और न्यायमूर्ति अतुल श्रीधरन की खंडपीठ ने मौखिक रूप से टिप्पणी की,
"जनता को लूटा जा रहा है, उनका दर्द हमारा दर्द है।"
इसके अलावा, न्यायमूर्ति अतुल श्रीधरन ने मौखिक रूप से टिप्पणी की कि राज्य समाधान के भीतर समस्याओं का पता लगा रहा है और पूछा कि राज्य सरकार ने निजी अस्पतालों द्वारा शुल्क के युक्तिकरण के संबंध में और उसके नियंत्रण के निर्धारण के संबंध में क्या करने का प्रस्ताव रखा है।
गौरतलब है कि जब राज्य के महाधिवक्ता ने कहा कि,
"जो 70 साल में नहीं हुआ, हमने वह राज्य में किया है।"
न्यायमूर्ति श्रीधरन ने कहा,
"यह सब मत कहो। आपको यहां 20 साल हो गए हैं। 70 साल में क्या हुआ, इसके बारे में हमें मत बताओ। तुमने क्या किया?"
राज्य सरकार द्वारा जारी अन्य निर्देश
यह देखते हुए कि यदि समय पर उपयोग नहीं किया जाता है, तो रेमडेसिविर इंजेक्शन के बेकार जाने की संभावना है, न्यायालय ने राज्य के अधिकारियों को यह पता लगाने के लिए राज्य के अधिकारियों को राज्य फोरेंसिक विज्ञान प्रयोगशाला या किसी अन्य उपयुक्त एजेंसी के माध्यम से जब्त किए गए रेमेडिसविर इंजेक्शन का परीक्षण करने का निर्देश देना उचित समझा। नहीं, जो दवाएं जब्त की गई हैं, वे असली रेमडेसिविर इंजेक्शन हैं।
इसके अलावा, कोर्ट ने निर्देश दिया,
"... जहां तक ​​रेमडेसिविर की जब्त की गई शीशियां असली पाई जाती हैं, संबंधित जिले के मुख्य चिकित्सा एवं स्वास्थ्य अधिकारी ऐसी जब्त दवाओं की डिलीवरी लेने के लिए उचित न्यायालय के समक्ष एक आवेदन करेंगे, जो आवश्यक आदेश पारित करेगा। उस ओर से, आवेदन दाखिल करने की तारीख से तीन दिनों की अवधि के भीतर, ताकि इसकी समाप्ति से पहले जरूरतमंद रोगियों को दवा उपलब्ध कराई जा सके।"
इसके अलावा एमिकस क्यूरी नमन नागरथ ने बुंदेलखंड मेडिकल कॉलेज सागर में 76 वेंटिलेटर बताए; सरकारी अस्पताल, शहडोल में 24 वेंटिलेटर; अलीराजपुर में 2 वेंटिलेटर; कटनी में 2 वेंटिलेटर या तो अनइंस्टॉल हैं या अप्रयुक्त हैं।
उन्होंने आगे कहा कि विशेषज्ञ तकनीशियनों की अनुपलब्धता के कारण इनमें से अधिकांश वेंटिलेटर का उपयोग नहीं किया जा सका।
इसके लिए श्री पी.के. कौरव, महाधिवक्ता ने प्रस्तुत किया कि पूरे राज्य में इन सभी वेंटिलेटरों को क्रियाशील बनाने के प्रयास किए जा रहे हैं और उन्होंने सुनवाई की अगली तारीख पर अलीराजपुर और कटनी में पड़े इन और अन्य वेंटिलेटरों की वर्तमान स्थिति से अदालत को अवगत कराने का बीड़ा उठाया।
महत्वपूर्ण रूप से, न्यायालय ने प्रतिवादी-राज्य को भी इस प्रकार निर्देश दिया:
"पीएम केयर्स फंड के तहत कितने वेंटिलेटर प्राप्त किए गए थे और कितने वेंटिलेटर राज्य सरकार द्वारा स्वयं खरीदे गए हैं और उनमें से कितने कार्यात्मक हैं, यह दर्शाने वाली एक रिपोर्ट को रिकॉर्ड में रखें। उपलब्धता के अनुसार डेटा रिकॉर्ड पर प्रस्तुत किया जाएगा। राज्य के सभी सरकारी/जिला अस्पतालों में वेंटिलेटर की।
इसके साथ ही मामले को 24 मई को आगे की सुनवाई के लिए पोस्ट किया गया है।