जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने हाल ही में पाया कि एक ही कथित अपराध के लिए शिकायतकर्ता द्वारा एक ही अभियुक्त के खिलाफ कई आपराधिक कार्यवाही दायर करना कानून में निषिद्ध है।
जस्टिस जावेद इकबाल वानी की पीठ ने सुप्रीम कोर्ट के तारक दश मुखर्जी बनाम उत्तर प्रदेश राज्य में निर्णय पर भरोसा जताते हुए कहा,
"आरोपी को एक ही कथित अपराध में कई आपराधिक कार्यवाही में उलझाना कानून की प्रक्रिया का दुरुपयोग होगा, जो संविधान के अनुच्छेद 21 और 22 की जांच का सामना नहीं कर सकता है।"
पीठ उस याचिका पर सुनवाई कर रही थी जिसके संदर्भ में याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ताओं द्वारा उसके खिलाफ दायर की गई लगातार शिकायतों को चुनौती दी। साथ ही मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, श्रीनगर की अदालत द्वारा कार्रवाई की प्रक्रिया में भी बदलाव किया।
उत्तरदाताओं/शिकायतकर्ताओं ने मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, श्रीनगर के समक्ष शिकायत दर्ज की, जिसमें धोखाधड़ी और एजुकेशन सोसाइटी के धन की हेराफेरी का आरोप लगाया गया, जिसका नाम "टिंडेल बिस्को और मैलिन्सन सोसाइटी कश्मीर" है। उनकी व्यक्तिगत संपत्ति में और सरकार द्वारा करोड़ों रुपये के अनुदान की हेराफेरी करने का आरोप लगाया गया।
इसके साथ ही शिकायतकर्ताओं द्वारा वर्ष 2019 में याचिकाकर्ताओं द्वारा की गई चूक और कमीशन के समान कृत्यों का आरोप लगाते हुए एक और शिकायत दर्ज की गई। चूंकि यह मामला उपस्थित न होने के कारण बंद कर दिया गया, शिकायतकर्ताओं ने एक और शिकायत दर्ज की। रिपोर्ट यह दर्शाती है कि जांच अपने अंतिम चरण में है और अपराध शाखा द्वारा दायर की गई।
याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया कि इस तथ्य के बावजूद, शिकायतकर्ता ने अपराध शाखा के समक्ष जांच के तहत मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, श्रीनगर के समक्ष दायर शिकायतों का पीछा करने के बजाय जम्मू-कश्मीर सोसायटी रजिस्ट्रेशन एक्ट के तहत सोसायटी के रजिस्ट्रार होने के नाते निदेशक उद्योग और वाणिज्य, कश्मीर के समक्ष आरोपों के एक ही सेट पर एक और शिकायत दर्ज की।
याचिकाकर्ता के सीनियर एडवोकेट सुनील सेठी ने तर्क दिया कि शिकायतकर्ता आरोपों के एक ही सेट पर लगातार निराधार शिकायतें दर्ज करके याचिकाकर्ताओं को लगातार उत्पीड़न और उत्पीड़न का शिकार बना रहे हैं।
एस. एच. ठाकुर, प्रतिवादियों/शिकायतकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया कि शिकायतकर्ता ईसाई मिशनरी सोसाइटी के सदस्य हैं और उन्हें सोसाइटी और इसके द्वारा चलाए जा रहे स्कूलों के हितों को सुरक्षित और संरक्षित करने का अधिकार है।
जस्टिस वानी ने पाया कि याचिकाकर्ताओं के खिलाफ शिकायतकर्ताओं द्वारा लगाए गए आरोपों का योग और सार ट्रस्ट के उल्लंघन के अलावा धोखाधड़ी और सोसायटी और स्कूलों के धन की हेराफेरी है।
पीठ ने कहा,
"निर्विवाद रूप से न तो सोसायटी और न ही स्कूल शिकायतकर्ता हैं, जो याचिकाकर्ताओं के खिलाफ उनके मामलों, निधियों या संपत्तियों के संबंध में चूक और कमीशन के उक्त कृत्यों का आरोप लगाते हैं, इसलिए शिकायतकर्ताओं के पास याचिकाकर्ताओं के हाथों कथित अपराधों के कारण पीड़ित होने का दावा करने का कोई अधिकार नहीं है।“
यह नोट किया गया कि शिकायतकर्ताओं ने आरोपों के एक ही सेट पर याचिकाकर्ताओं के खिलाफ लगातार शिकायतें दर्ज कीं, चाहे वह मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, श्रीनगर, पुलिस डायरेक्टर जनरल, एसएसपी अपराध शाखा, संभागीय आयुक्त, कश्मीर, निदेशक उद्योग और वाणिज्य कश्मीर, रजिस्ट्रार के समक्ष हों। सोसायटी एंड रजिस्ट्रेशन एक्ट, कश्मीर के तहत, जिनमें से दो शिकायतों और उसके बाद शुरू की गई कार्रवाइयों को हाईकोर्ट द्वारा रद्द कर दिया गया।
यह देखते हुए कि मौजूदा मामला शिकायतकर्ताओं/प्रतिवादियों द्वारा याचिकाकर्ताओं के खिलाफ लगातार शिकायतें दर्ज करके कानून की प्रक्रिया के दुरुपयोग का उत्तम उदाहरण है, जस्टिस वानी ने शिकायतकर्ताओं/प्रतिवादियों द्वारा की गई पूरी कवायद और प्रक्रिया के दुरुपयोग के तरीके पर अफसोस जताया।
जस्टिस वानी ने न्याय करने की अदालत की खोज में न केवल याचिकाओं की अनुमति दी और विवादित शिकायतों को खारिज कर दिया, बल्कि प्रतिवादियों/शिकायतकर्ताओं पर आठ सप्ताह की अवधि के भीतर याचिकाकर्ताओं को भुगतान किए जाने वाले 50,000 रुपये का बोझ भी डाल दिया।
याचिकाकर्ता के वकील: सीनियर एडवोकेट सुनील सेठी, एडवोकेट परिमोक्ष सेठ के साथ और प्रतिवादी के लिए वकील: एएजी आसिफा पादरू, एस. एच. ठाकुर।