दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने कहा कि यदि जब्त की गई प्रतिबंधित सामग्री नारकोटिक ड्रग्स एंड साइकोट्रोपिक सब्सटेंस एक्ट, 1985 के प्रावधानों के अंतर्गत आती है, तो जब्त की गई मात्रा की प्रकृति का निर्धारण करते समय न्यूट्रल पदार्थ के वजन को नजरअंदाज नहीं किया जाएगा, चाहे वह छोटी मात्रा, वाणिज्यिक हो।
जस्टिस सिद्धार्थ मृदुल और जस्टिस अमित शर्मा की खंडपीठ एक याचिका पर विचार कर रही थी, जिसमें अधिनियम के तहत एक मादक पदार्थ के न्यूनतम प्रतिशत से संबंधित मुद्दे के संबंध में एकल न्यायाधीश की पीठ द्वारा तीन प्रश्न भेजे गए थे।
कोर्ट ने यह टिप्पणी एक मोहम्मद अहसान द्वारा दायर जमानत याचिका में की। मोहम्मद के खिलाफ एनडीपीएस एक्ट के तहत प्राथमिकी दर्ज की गई थी।
बड़ी बेंच को भेजा गया मुद्दा यह था कि क्या निर्मित ड्रग के मामलों में नशीले पदार्थ के न्यूनतम प्रतिशत के साथ न्यूट्रल पदार्थ के वजन को नजरअंदाज किया जा सकता है?
विशेष रूप से, उठाया गया मुद्दा यह था कि क्या एनडीपीएस अधिनियम के तहत 100 ग्राम वजन वाले फेनसेडिल न्यू की 110 बोतलों की वसूली और प्रति बोतल 0.17% की कोडीन सांद्रता को वाणिज्यिक मात्रा माना जाएगा?
इस प्रकार उठाए गए प्रश्न इस प्रकार थे,
- क्या विशेष रूप से मादक पदार्थ के एक छोटे से प्रतिशत के साथ निर्मित ड्रग से संबंधित मामलों में, जब्त की गई मात्रा की प्रकृति का निर्धारण करते समय न्यूट्रल पदार्थ के वजन को नजरअंदाज किया जाना चाहिए, चाहे वह छोटा, वाणिज्यिक मात्रा हो?
- क्या एस.ओ. 1055 (ई) दिनांक 19 अक्टूबर, 2001 भारत के राजपत्र में प्रकाशित, अतिरिक्त।, भाग। II, खंड 3 (ii) दिनांक 19 अक्टूबर 2001, जैसा कि 18.11.2009 को संशोधित किया गया था, को निर्मित ड्रग के लिए अनुपयुक्त माना जाना चाहिए जिसमें मादक दवा का प्रतिशत कम होता है?
- क्या एस.ओ. 1055 (ई) दिनांक 19 अक्टूबर, 2001 को भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया गया।  एक्स्ट्रा।, पीटी। II, सेक्शन 3 (ii) दिनांक 19 अक्टूबर 2001, जैसा कि 18.11.2009 को संशोधित किया गया था, कोडीन के न्यूनतम प्रतिशत वाले कफ सिरप पर लागू किया जाना चाहिए क्योंकि इसका औषधीय महत्व है और यह आसानी से उपलब्ध भी है?
विचाराधीन अधिसूचना में कहा गया है कि यदि कोई निर्मित ड्रग एनडीपीएस अधिनियम के 2(xi)(बी) के अर्थ में 100 मिलीग्राम से अधिक मिथाइल मॉर्फिन नहीं है और यदि कोडीन को ड्रग में एक या अधिक अवयवों के साथ मिलाया जाता है और इसे चिकित्सीय अभ्यास में स्थापित किया गया है, तो यह एक मादक दवा नहीं होगी।
अदालत ने कहा,
"उपरोक्त अधिसूचना में एनडीपीएस नियमों के नियम 52ए और प्रविष्टि संख्या 35 के संयुक्त पठन से पता चलता है कि एनडीपीएस अधिनियम 1985 की धारा 9 (1) (ए) (वीए) के तहत कोडीन के संबंध में उपरोक्त अधिसूचनाओं की प्रविष्टि संख्या 35 में दिए गए अपवाद को और अधिक योग्य बनाया गया है।"
इस प्रकार, बेंच ने निष्कर्ष निकाला कि यदि किसी विशेष मामले में बरामद सामग्री एनडीपीएस नियमों के नियम 52 ए के अंतर्गत आती है, तो उक्त नियमों का उल्लंघन एनडीपीएस अधिनियम के तहत दंडनीय होगा।
कोर्ट ने कहा,
"उस स्थिति में, 19 अक्टूबर, 2001 के एसओ 1055 (ई) का नोट 4 कफ सिरप सहित ऐसे पदार्थों पर लागू होगा।"
इसमें कहा गया है कि यदि जब्त किया गया कथित प्रतिबंधित पदार्थ एनडीपीएस अधिनियम की धारा 2 (xi) के तहत "निर्मित ड्रग" की परिभाषा के अंतर्गत आता है, तो उपरोक्त "नोट 4" सहित पूरी अधिसूचना लागू होगी।
इसलिए कोर्ट ने उसे भेजे गए सवालों का जवाब देते हुए जमानत देने के सवाल पर विचार करने के लिए मामले को उपयुक्त बेंच के समक्ष रखा।
यह ध्यान देने योग्य है कि उच्च न्यायालय की एक खंडपीठ ने इस साल जनवरी में एक जनहित याचिका पर नोटिस जारी किया था जिसमें दो अधिसूचनाओं को चुनौती दी गई थी जिसमें कहा गया था कि मादक पदार्थ और जब्त सामग्री के मिश्रण को वास्तविक के विपरीत 'समग्र रूप से' तैयारी के रूप में माना जाना चाहिए।
उच्च न्यायालय की एकल पीठ ने पिछले साल याचिकाकर्ता को 90 दिनों के लिए अंतरिम जमानत दी थी, जिसके खिलाफ एनडीपीएस अधिनियम के तहत एक निर्मित ड्रग कोडीन फॉस्फेट युक्त बोतलें बरामद होने के बाद शिकायत का मामला दर्ज किया गया था, जब वह सऊदी अरब की यात्रा कर रहा था।
याचिकाकर्ता को उनके संदेह पर सऊदी अरब एयरलाइंस के कर्मचारियों को सौंप दिया गया था और आगे उनके सामान के साथ सीमा शुल्क अधिकारियों को सौंप दिया गया था।
तदनुसार, निरीक्षण करने पर, यह पाया गया कि प्रत्येक बोतल का वजन 100 ग्राम था जिसमें कोडीन की मात्रा 0.17% थी जो कुल 110 बोतलों में लगभग 18.7 ग्राम केंद्रित कोडीन का अनुवाद करती है।
याचिकाकर्ता की जमानत याचिका को विशेष एनडीपीएस न्यायाधीश ने यह देखने के बाद खारिज कर दिया कि उसके पास 11,000 मिलीलीटर कफ सिरप था और इसलिए यह माना गया कि यह एक व्यावसायिक मात्रा थी, जिससे अधिनियम के तहत वाणिज्यिक मात्रा से जुड़े अपराध को अंजाम दिया गया।