सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि अधीनस्थ न्यायालय के कर्मचारियों की ओर से कोई गलती या कमी या अदालत द्वारा अनुपालन में कोई देरी किसी मामले को स्थानांतरित करने का एक कारण नहीं है।
इस मामले में, इलाहाबाद हाईकोर्ट ने एक आपराधिक मामले को अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश प्रथम, अलीगढ़ की अदालत से मथुरा के संबंधित न्यायालय में स्थानांतरित कर दिया था। इसका कारण यह था कि हाईकोर्ट अधीनस्थ न्यायालय के कर्मचारियों द्वारा उसके द्वारा पारित आदेश को रिकॉर्ड में नहीं लेने के आचरण से असंतुष्ट महसूस करता था।
कुछ आरोपी व्यक्तियों द्वारा स्थानांतरण याचिकाएं दायर की गई थीं, जिन्होंने तर्क दिया था कि कुछ आरोपी व्यक्तियों द्वारा पेश किए गए निर्वहन आवेदन पर फैसला नहीं किया जा रहा था और उन्हें हर तारीख को अलीगढ़ में अदालत के सामने पेश होने के लिए कहा गया था। हाईकोर्ट ने ट्रायल जज को व्यक्तिगत रूप से पेश होने और माफी मांगने को भी कहा।
इस आदेश के खिलाफ दायर अपील पर विचार करते हुए जस्टिस दिनेश माहेश्वरी और जस्टिस अनिरुद्ध बोस की पीठ ने कहा,
"मामले की परिस्थितियों की समग्रता में, हम इस मामले की कार्यवाही की प्रकृति पर कोई टिप्पणी नहीं करना चाहते हैं, लेकिन हमारा स्पष्ट रूप से विचार है कि कर्मचारियों की ओर से किसी भी गलती या कमी के कारण अधीनस्थ न्यायालय और उस मामले के लिए, न्यायालय द्वारा अनुपालन में किसी भी देरी के कारण शायद ही हाईकोर्ट ने मामले को तुरंत स्थानांतरित करने का तरीका अपनाया और वह भी एक अलग स्टेशन पर।
इसलिए अदालत ने हाईकोर्ट के आदेश को रद्द कर दिया और मामले को अलीगढ़ अदालत की फाइल पर बहाल कर दिया।