दिल्ली हाईकोर्ट ने निजी अस्पतालों के साथ-साथ नर्सिंग होम में काम करने वाली नर्सों के भुगतान के संबंध में वर्ष 2019 में उसके द्वारा पारित पूर्व आदेश को लागू नहीं करने के लिए दिल्ली सरकार की खिंचाई की।
जस्टिस सुब्रमण्यम प्रसाद ने दिल्ली सरकार के आचरण को न्यायिक आदेशों की जानबूझकर अवज्ञा के रूप में मानते हुए इस प्रकार आदेश देकर असंतोष व्यक्त किया:
"यह उम्मीद की जाती है कि जीएनसीटीडी सुनवाई की अगली तारीख से पहले 22.07.2019 के आदेश का पालन करेगा। यदि उक्त आदेश का पालन नहीं किया जाता है तो संबंधित अधिकारियों को अदालत में उपस्थित होने का निर्देश दिया जाता है। जहां वे बताएंगे कि अदालत की अवमानना ​​अधिनियम, 1971 की धारा 12 के तहत दोषी अधिकारियों के खिलाफ कार्रवाई शुरू नहीं की जानी चाहिए।"
सुनवाई की अगली तारीख 12 जुलाई 2022 है।
अदालत 22 जुलाई, 2019 के आदेश का पालन न करने के लिए संयुक्त सचिव सिजू थॉमस के माध्यम से भारतीय पेशेवर नर्सों द्वारा दायर अवमानना ​​याचिका पर सुनवाई कर रही थी।
सुप्रीम कोर्ट ने वर्ष 2016 में निजी अस्पतालों और नर्सिंग होम में काम करने वाली नर्सों के काम करने की स्थिति और भुगतान में सुधार के लिए सिफारिशें करने के लिए समिति के गठन का निर्देश दिया था, जिसे अंततः राज्यों या केंद्र सरकार द्वारा कानून का रूप दिया जा सकता है।
इसके बाद स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा 24 फरवरी, 2016 के आदेश के तहत स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय, संयुक्त सचिव, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय सहित नौ सदस्यों वाली समिति का गठन किया गया था। समिति ने विभिन्न निजी अस्पतालों/संस्थानों में काम करने वाली नर्सों के मामले में वेतन, काम करने की स्थिति और राज्यों या केंद्र शासित प्रदेशों के कानून बनाने के लिए उठाए जाने वाले कदमों या उक्त सिफारिशों के कार्यान्वयन के लिए अपनाए जाने वाले दिशा-निर्देशों पर सिफारिशें जारी की थी।
विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों को जीएनसीटीडी द्वारा स्वीकार कर लिया गया और स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय (डीजीएचएस) द्वारा आदेश पारित किया गया, जिसमें सभी अस्पतालों या नर्सिंग होम को विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों का पालन करने का निर्देश दिया गया था।
उक्त आदेश में यह भी कहा गया कि सुप्रीम कोर्ट के आदेश के अनुपालन में विफलता को गंभीरता से लिया जाएगा और विफल होने वाले निजी अस्पताल/नर्सिंग होम के संबंध में रजिस्ट्रेशन रद्द करने सहित सख्त कार्रवाई शुरू की जाएगी। इस आदेश को निजी अस्पतालों और नर्सिंग होम ने हाईकोर्ट में चुनौती दी थी।
उक्त रिट याचिका के लंबित रहने के दौरान (याचिकाकर्ता द्वारा वर्तमान मामले में) याचिका दायर की गई थी। इसमें कहा गया था कि सुप्रीम कोर्ट द्वारा पारित आदेश के अनुपालन में गठित विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों को लागू नहीं किया जा रहा है। हाईकोर्ट की डिवीजन बेंच ने निर्देश दिया कि सिफारिशों को लागू किया जाए। इस प्रकार अवमानना ​​याचिका में आदेश का पालन न करने का आरोप लगाया गया था।
डीजीएचएस द्वारा पारित आदेश को चुनौती हाईकोर्ट के एकल न्यायाधीश द्वारा 24 जुलाई, 2019 के आदेश द्वारा खारिज कर दी गई थी। उक्त आदेश में केंद्र और दिल्ली सरकार ने डीजीएचएस द्वारा पारित आदेश का जोरदार बचाव किया। एकल न्यायाधीश ने तब चुनौती को खारिज कर दिया था।
हालांकि, दिल्ली सरकार ने आदेश का बचाव करने के बाद बाद में वर्ष 2020 में अवमानना ​​याचिका में हलफनामा दायर किया था। इसमें कहा गया था कि विशेषज्ञ समिति की सिफारिशें लागू नहीं की जा सकतीं।
इस प्रकार, अवमानना ​​याचिका में याचिकाकर्ता की ओर से पेश एडवोकेट अमित जॉर्ज द्वारा यह तर्क दिया गया कि सुप्रीम कोर्ट द्वारा पारित आदेश के बाद गठित विशेषज्ञ समिति ने अपनी सिफारिशें की थीं और जीएनसीटीडी द्वारा पारित करके इसे स्पष्ट रूप से स्वीकार कर लिया गया था। डीजीएचएस ने जारी किया आदेश यह प्रस्तुत किया गया था कि इस तरह के आदेश को पारित करने और फिर उसका बचाव करने के बाद यह दिल्ली सरकार के लिए अपने स्वयं के आदेशों से मुकरने के लिए नहीं था। इसके साथ ही कहा कि उक्त आदेश को लागू नहीं किया जा सकता।
दूसरी ओर, दिल्ली सरकार ने कहा कि निजी अस्पतालों/नर्सिंग होम को उक्त विशेषज्ञ समिति द्वारा अनुशंसित वेतनमान लागू करने के लिए मजबूर करना उसके लिए आर्थिक रूप से व्यवहार्य नहीं था।
जस्टिस प्रसाद ने इस प्रकार नोट किया:
"रिपोर्ट दिनांक 10.01.2018 के बावजूद, समिति की सिफारिश को लागू करने में कठिनाइयों की ओर इशारा करते हुए राज्य ने सिफारिश को स्वीकार कर लिया और दिनांक 25.06.2018 को आदेश पारित किया गया। इसके अलावा जीएनसीटीडी ने आदेश दिनांक 25.06.2018 को डब्ल्यू.पी. (सी) 7291/2018 में एकल न्यायाधीश के समक्ष बचाव करने के लिए चुना। यह निर्विवाद रूप से जाहिर करता है कि जीएनसीटीडी ने स्वेच्छा से राज्य की विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों को स्वीकार कर लिया है और सुप्रीम कोर्ट के आदेशों के तहत गठित विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों को स्वीकार कर लिया।"
इसमें कहा गया कि यदि दिल्ली सरकार की राय है कि विशेषज्ञ समिति की सिफारिशें वित्तीय रूप से व्यवहार्य नहीं हैं तो उन्हें इस पर स्पष्टीकरण मांगने के लिए डिवीजन बेंच से संपर्क करना होगा। हालांकि, उसने उस प्रक्रिया को नहीं अपनाने का फैसला किया और बाद में हलफनामा दायर किया, जिसमें कहा गया कि विशेषज्ञ समिति की सिफारिशें वास्तव में लागू करने योग्य नहीं थीं।
"इस समय यह न्यायालय जीएनसीटीडी के परिवर्तन उदाहरण को स्वीकार करने के लिए बाध्य नहीं है, क्योंकि जीएनसीटीडी विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों को स्वीकार करने और एकल न्यायाधीश के समक्ष डीजीएचएस दिनांक 25.06.2018 के आदेश का बचाव करने के बाद यू-टर्न लेने हुए कहा कि कोर्ट ने कहा कि उक्त आदेश को लागू नहीं किया जा सकता है।
कोर्ट ने इस प्रकार देखा,
"जीएनसीटीडी के इस आचरण की सराहना नहीं की जाती है। यह इस आशंका को और बढ़ाता है कि एकल न्यायाधीश के आदेश दिनांक 24.07.2019 को प्रस्तुत करने और 19.08.2021 को हलफनामा दाखिल करने के बीच के समय के दौरान कुछ हुआ है, जिसने जीएनसीटीडी को अपने रुख में 180 डिग्री परिवर्तन करने का कारण दिया है। इसे इस न्यायालय के आदेशों की जानबूझकर अवज्ञा के रूप में माना जा सकता है।"
जहां दिल्ली सरकार ने मामले में और निर्देश प्राप्त करने के लिए तीन सप्ताह का समय मांगा, वहीं कोर्ट ने मामले की अगली सुनवाई 12 जुलाई को सूचीबद्ध की।
टाइटल: भारतीय पेशेवर नर्स इसके संयुक्त सचिव सिजू थॉमस बनाम एनसीटी दिल्ली सरकार और अन्य के माध्यम से।