बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay High Court) ने बिजली  वितरण भर्ती ड्राइव में मराठा समुदाय के सदस्यों को आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस) श्रेणी के तहत लाभ प्राप्त करने की अनुमति देने के महाराष्ट्र सरकार के फैसले को "अनुचित" और "अवैध" घोषित किया है।
अदालत ने कहा कि मराठा समुदाय के उम्मीदवारों (एसईबीसी उम्मीदवारों) को पता था कि उनकी चयन प्रक्रिया मराठा आरक्षण मामले में सुप्रीम कोर्ट के आदेश के अधीन होगी।
इसलिए एक बार जब सुप्रीम कोर्ट के अंतरिम आदेश ने उन्हें 2020 में एमएसईबीसी अधिनियम की आरक्षित श्रेणी के तहत विचार करने से रोक दिया, तो राज्य ईडब्ल्यूएस आरक्षण के तहत योग्य उम्मीदवारों पर विचार करने के लिए जीआर जारी नहीं कर सकता है।
चीफ जस्टिस दीपांकर दत्ता और जस्टिस एमएस कार्णिक की खंडपीठ ने कहा,
"ईडब्ल्यूएस श्रेणी के उम्मीदवारों ने निश्चित रूप से नियुक्ति के लिए विचार करने का अधिकार अर्जित किया है। ऐसी परिस्थितियों में, चयन प्रक्रिया के बीच में इस तरह के प्रवास की अनुमति देने का राज्य का निर्णय मनमाना और अनुचित है।"
नतीजतन, पीठ ने जीआर के खिलाफ ईडब्ल्यूएस श्रेणी के तहत चयनित उम्मीदवारों द्वारा दायर याचिकाओं को अनुमति दी और ईडब्ल्यूएस श्रेणी के तहत भर्ती के लिए एसईबीसी उम्मीदवारों द्वारा दायर याचिकाओं को खारिज कर दिया।
पूरा मामला
2019 में, महाराष्ट्र राज्य विद्युत वितरण कंपनी लिमिटेड (MSEDCL) ने कुछ रिक्तियों को भरने के लिए एक विज्ञापन जारी किया।  आरक्षित श्रेणी के तहत नियुक्तियों के लिए दो श्रेणियां (ईडब्ल्यूएस और एसईबीसी) थीं।
चूंकि महाराष्ट्र राज्य सामाजिक और शैक्षिक रूप से पिछड़ा वर्ग (एसईबीसी) अधिनियम के लिए आरक्षण स्वयं चुनौती के अधीन था, एसईबीसी उम्मीदवारों को सूचित किया गया कि उनकी भर्ती मामले के परिणाम के अधीन होगी।
बॉम्बे हाईकोर्ट में अधिनियम की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखने के बाद, सुप्रीम कोर्ट ने एक अंतरिम आदेश में कहा कि सरकार के तहत सार्वजनिक सेवाओं और पदों पर नियुक्तियां एमएसईबीसी अधिनियम के तहत प्रदान किए गए आरक्षण को लागू किए बिना की जाएंगी।
इस स्तर पर, प्रत्येक श्रेणी के तहत चयनित उम्मीदवारों के नाम जारी किए जाने के बाद, महाराष्ट्र सरकार ने सरकारी प्रस्ताव जारी किया, जिससे मराठा समुदाय से संबंधित उम्मीदवारों को उनकी पात्रता के अनुसार खुली श्रेणी या ईडब्ल्यूएस श्रेणी का लाभ उठाने की अनुमति मिली।
तर्क
ईडब्ल्यूएस श्रेणी के उम्मीदवारों ने तर्क दिया कि ईडब्ल्यूएस श्रेणी के तहत पात्र एसईबीसी श्रेणी के उम्मीदवारों को लाभ देने की राज्य सरकार की कार्रवाई "पूरी तरह से मनमाना और असंवैधानिक" है।
उन्होंने कहा कि भर्ती प्रक्रिया के इतने उन्नत चरण में एसईबीसी श्रेणी के लिए आरक्षण लागू करना अस्वीकार्य है।
SEBC ने कहा कि चयन प्रक्रिया में भाग लेने के लिए राज्य का निर्णय एक सूचित निर्णय था जिसे इसके तार्किक निष्कर्ष पर ले जाना चाहिए।  उन्हें नियुक्ति के लिए विचार किए जाने की एक वैध उम्मीद है।
इसके अलावा, चूंकि एक शर्त थी कि भर्ती एससी के अंतिम आदेशों के अधीन होगी, ईडब्ल्यूएस श्रेणी के उम्मीदवार मौजूदा रिक्तियों के खिलाफ नियुक्ति के निहित अधिकार का दावा नहीं कर सकते।
कोर्ट का अवलोकन
अपने आदेश में, हाईकोर्ट ने नील ऑरेलियो नून्स बनाम भारत संघ और अन्य में सुप्रीम कोर्ट के 2021 के फैसले (ओबीसी आरक्षण मामला)  से वर्तमान मामले को अलग किया।  जिसमें ओबीसी के लिए आरक्षण के परिणामस्वरूप पंजीकरण के बाद सीट मैट्रिक्स में बदलाव हुआ था।
अदालत ने माना कि वर्तमान मामले में ईडब्ल्यूएस श्रेणी बाद में नहीं आई थी।
अदालत ने कहा,
"हालांकि हमें एसईबीसी उम्मीदवारों के लिए सहानुभूति है, लेकिन हम इस तथ्य को नहीं भूल सकते हैं कि स्थिति उनकी खुद की बनाई हुई परिणाम है। एसईबीसी उम्मीदवारों को सुप्रीम कोर्ट के समक्ष लंबित मामले के बारे में पता था, जिसके बावजूद उन्होंने एसईबीसी के लिए आरक्षण का दावा करने वाली भर्ती प्रक्रिया में भाग लिया।"