तेलंगाना हाईकोर्ट ने हाल ही के एक फैसले में मरने से पहले दिए गए बयानों में विरोधाभास होने के बावजूद भारतीय दंड संहिता की धारा 498-ए के तहत एक पति की दोषसिद्धि को बरकरार रखा, क्योंकि पत्नी ने मरने से पहले दिए गए सभी बयानों में अपने साथ दुर्व्यवहार और क्रूरता के बारे में लगातार बयान दिए थे।
कोर्ट ने कहा,
"ये दोनों बयान मृतका और ए-1 के बीच हुए झगड़े के संबंध में निरंतर हैं और यह कि वह नशे की हालत में आता था, उसके साथ दुर्व्यवहार करता और उसके साथ मारपीट करता था। इसे सहन करने में असमर्थ, उसने अपने शरीर पर चूल्हे से मिट्टी का तेल उड़ेल दिया और खुद को आग लगा ली। यह आईपीसी की धारा 498-ए की सामग्री को आकर्षित करने के लिए पर्याप्त है। अतिशयोक्ति को हटाने के बाद भी, इएक्सएस.P4 और P11 में मृतक का बयान A-1 के हाथों उस पर हुए उत्पीड़न और क्रूरता के संबंध में सुसंगत है, जिसने उसे आत्महत्या के लिए उकसाया। इस प्रकार, इस न्यायालय को अभियुक्त संख्या 1 को धारा 498-ए आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषी करार देने के ट्रायल कोर्ट के फैसले में कोई अवैधता या अनुचितता नहीं मिली।"
अपीलकर्ता ने तर्क दिया कि निचली अदालत ने मृतक द्वारा दिए गए चार मृत्युकालिक बयानों की परस्पर विरोधी प्रकृति पर विचार नहीं किया था, जबकि सभी क्रमशः सुधार किया गया था और परिणामस्वरूप आरोपी को संदेह का लाभ दिया जाना चाहिए।
मृतका ने पहले दो मृत्युकालिक बयानों में दावा किया था कि आरोपी की ओर से की गई गाली-गलौज, अश्लील और कठोर टिप्पणियों के कारण उसने खुद पर मिट्टी का तेल डाला और आग लगा ली। लेकिन बाद में दिए बयानों में, मृतका ने कहा कि आरोपी ने उस पर मिट्टी का तेल छिड़क कर आग लगा दी थी और दहेज के लिए उसे परेशान करता था।
मुद्दा : क्या मरने से पहले दिए गए बयानों में विसंगतियों के कारण आईपीसी की धारा 498-ए के तहत अपराध के लिए आरोपी की सजा को रद्द किया जा सकता है?
निर्णय
रिकॉर्ड पर मौजूद सबूतों के विश्लेषण पर, डॉ जस्टिस जी राधा रानी ने पाया कि हालांकि बाद की बयानों में एक-दूसरे पर सुधार किए गए थे, फिर भी एक बयान में सुसंगतता थी कि आरोपी शराब पीने के बाद पीड़िता को मारता था और लगातार अभद्र और अपमानजनक भाषा का इस्तेमाल करते हुए दहेज की मांग करता था। इस प्रकार, पति द्वारा मृतक को आत्महत्या के लिए उकसाने के कारण आईपीसी की धारा 498-ए का अपराध आकर्षित होगा।
हाईकोर्ट ने ट्रायल कोर्ट के निष्कर्षों में कोई अनियमितता नहीं पाई और आपराधिक अपील खारिज कर दी गई।