केरल हाईकोर्ट ने कहा कि पक्षकारों के बीच विवाह के जरिए समझौता POCSO (यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम) के प्रावधानों के तहत बलात्कार के आरोपी के खिलाफ आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने का आधार नहीं है।
न्यायमूर्ति वी. शिरसी ने दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के तहत एक याचिका को खारिज करते हुए टिप्पणी की,
"बलात्कार न केवल पीड़िता के प्रति किया गया एक बहुत ही गंभीर और अमानवीय अपराध है, बल्कि यह उसके रिश्तेदारों और पूरे समाज पर भी बहुत गंभीर प्रभाव डालता है। जब अपराध की भयावहता इतनी गंभीर और जघन्य है कि न्याय की भावना सदमे में है और इसलिए  पक्षों के बीच समझौता और बाद में उनके बीच विवाह एक आपराधिक मामले में कार्यवाही को रद्द करने के लिए विचार का विषय नहीं है।"
यह टिप्पणी उस मामले में आई, जहां याचिकाकर्ताओं/अभियुक्तों ने 17 साल की एक नाबालिग लड़की का कानूनी कस्टडी लिया और जबरन दूसरे आरोपी के किराये के घर में ले गया।  यहां पहले आरोपी ने बच्ची से दुष्कर्म किया।
आरोपियों पर भारतीय दंड संहिता की धारा 366ए, 376 और 34 और यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम, 2002 की धारा 4 के साथ पठित धारा 3, धारा 6 के साथ पठित धारा 5 और धारा 17 के साथ पठित धारा 16 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए मामला दर्ज किया गया था।
इसके बाद, याचिकाकर्ताओं ने प्रथम अतिरिक्त जिला एवं सत्र न्यायालय के समक्ष लंबित प्राथमिकी, अंतिम रिपोर्ट और इसकी आगे की कार्यवाही को रद्द करने के लिए धारा 482 के तहत एक आवेदन दायर किया।
अधिवक्ता सीए चाको, सीएम करिश्मा और लेख थॉमस द्वारा प्रतिनिधित्व किया गया, उन्होंने तर्क दिया कि मामला पक्षों के बीच सुलझा लिया गया है क्योंकि पहली याचिकाकर्ता ने 08.12.2020 को विशेष विवाह अधिनियम के तहत पीड़िता से शादी कर ली है और अब वे पति औप पत्नी  के रूप में एक साथ रह रहे हैं।
यह आगे तर्क दिया गया कि पीड़िता का याचिकाकर्ताओं के खिलाफ मामले को आगे बढ़ाने का इरादा नहीं है और इस संबंध में उसके द्वारा शपथ पत्र अदालत के समक्ष पेश किया गया।
लोक अभियोजक अजित मुरली ने मामले में राज्य का प्रतिनिधित्व किया।
न्यायालय के समक्ष विचार के लिए यह प्रश्न रखा गया कि क्या सीआरपीसी की धारा 482 के तहत शक्तियों का प्रयोग करने वाले पक्षों के बीच हुए समझौते के मद्देनजर एक नाबालिग लड़की के साथ बलात्कार के अपराध के लिए दर्ज प्राथमिकी और परिणामी कार्यवाही को रद्द किया जा सकता है।
बेंच ने कहा कि सर्वोच्च न्यायालय ने कई फैसलों में यह निर्धारित किया है कि धारा 482 सीआरपीसी के तहत उच्च न्यायालय को दी गई अंतर्निहित शक्ति अदालत की प्रक्रिया के दुरुपयोग को रोकने और न्याय की उन्नति के लिए है।
कोर्ट ने यह भी याद किया कि धारा 482 के तहत शक्तियां अपवाद हैं, नियम नहीं, जिनका उपयोग बहुत सावधानी और सावधानी के साथ किया चाहिए।
इस बात की पुष्टि करते हुए कि वर्तमान मामले में कथित मुख्य अपराध एक नाबालिग लड़की से बलात्कार का है, अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ताओं के खिलाफ लगाए गए आरोप गंभीर प्रकृति के हैं।
कोर्ट ने ज्ञान सिंह बनाम पंजाब राज्य ((2012) 10 एससीसी 303) जैसे कई फैसलों पर भरोसा करके धारा 482 के दायरे पर विस्तार से विचार करने के बाद फैसला सुनाया,
"बलात्कार एक बहुत ही गंभीर अपराध है और इसमें कोई संदेह नहीं है कि यह प्रकृति में निजी अपराध नहीं है बल्कि समाज के प्रति भी अपराध है। यह हत्या से भी बदतर है क्योंकि पीड़ित को अपमानजनक और भयानक अनुभव होते हैं और इसलिए इसे माना जाता है  एक महिला के खिलाफ सबसे जघन्य, क्रूर और क्रूर अपराध। जब यह एक बच्चे के प्रति होता है तो अधिक गंभीर और कष्टदायी होता है क्योंकि यह बच्चे के आत्म-सम्मान, आत्मविश्वास और गरिमा को भी खत्म कर सकता है और मानसिक प्रभाव और प्रभाव  नाबालिग पर विनाशकारी प्रभाव पड़ेगा और इसके दूरगामी परिणाम होंगे।"
यह देखते हुए कि याचिकाकर्ताओं के पास कोई मामला नहीं है कि मामला दुर्भावना से स्थापित किया गया था या कि उन्हें गलत मकसद से फंसाया गया था, यह माना गया कि पक्षकारों के बीच समझौता यह मानने के लिए स्वीकार नहीं किया जाता है कि याचिकाकर्ताओं के खिलाफ आरोप मामला नहीं बनाते हैं।
कोर्ट ने आगे कहा,
"नाबालिग बच्चों को यौन अपराधों और उत्पीड़न से बचाने के लिए बनाए गए विशेष अधिनियम के प्रावधान भी शामिल हैं, यह तर्क कि अब पीड़िता वयस्क हो गई है और पहली याचिकाकर्ता के साथ खुशी से रह रही है। यह आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने के लिए न्यायोचित कारण या निर्णायक कारक वैध आधार नहीं है।"
अदालत ने याचिका को खारिज करते हुए याचिकाकर्ताओं को न्यायिक जांच की कसौटी पर खरा उतरने और निचली अदालत के समक्ष मुकदमे का सामना करने का निर्देश दिया।