इलाहाबाद हाईकोर्ट ने कहा कि नदी को पुनर्जीवित करने और  प्रदूषण मुक्त बनाने के लिए हर संभव प्रयास किया जाना चाहिए। इसके साथ ही कोर्ट ने मई, 2014 में वाराणसी संसदीय सीट से निर्वाचित होने के बाद प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बयान का उल्लेख किया, जिसमें उन्होंने कहा था कि मां गंगा की सेवा करना उनकी नियति है।
न्यायमूर्ति रितु राज अवस्थी और न्यायमूर्ति दिनेश कुमार सिंह की खंडपीठ ने भी गंगा नदी के इतिहास को हिंदू पौराणिक कथाओं का पता लगाया और कहा कि,
"गंगा देश की जीवन रेखा है। एक बड़ी आबादी को जीविका प्रदान करती है। पूजा की जाती है। इन सबके बावजूद समय के साथ नदी अत्यधिक प्रदूषित हो गई है। अध्ययनों के अनुसार यह दुनिया की सबसे प्रदूषित नदियों में से एक है।"
कोर्ट ने यह भी कहा कि राष्ट्र का भविष्य काफी हद तक नदी के स्वास्थ्य और देखभाल पर निर्भर करेगा।
संक्षेप में तथ्य
राष्ट्रीय नदी 'गंगा' के प्रदूषण, संरक्षण और कायाकल्प के प्रभावी उन्मूलन के दोहरे उद्देश्यों को पूरा करने के लिए वर्ष 2014 में केंद्र सरकार एक प्रमुख कार्यक्रम 'नमामि गंगे' नामक एक एकीकृत संरक्षण मिशन लेकर आई।
यह कार्यक्रम एनएमसीजी द्वारा कार्यान्वित किया जा रहा है और उत्तर प्रदेश में, यूपी जल निगम को नमामि गंगे परियोजना की कार्यकारी एजेंसी के रूप में चुना गया।
चूंकि गोमती नदी गंगा नदी की सहायक नदियों में से एक है और यह लखनऊ शहर में अत्यधिक प्रदूषित है, इसलिए गोमती नदी के प्रदूषण उपशमन कार्यों के लिए सर्वेक्षण, जांच, डिजाइन, आपूर्ति, निर्माण, स्थापना, परीक्षण और कमीशनिंग के लिए एक निविदा जारी करने का निर्णय लिया गया।
इस परियोजना के लिए कुल आठ बोली लगाने वालों ने आवेदन किया था और उनमें से एक जियो मिलर एंड कंपनी प्राइवेट  लिमिटेड (याचिकाकर्ता) भी था।
चूंकि केवल एक बोलीदाता परियोजना के लिए (कुल 8 बोलीदाताओं के बीच) योग्य पाया गया था, इस प्रकार, यूपी जल निगम, निष्पादन एजेंसी (नमामि गंगे परियोजना) ने एनएमसीजी से अनुमोदन लिए  बिना किसी को कारण बताए बिना निविदा को रद्द कर दिया।
हालांकि, गैर-चयनित बोलीदाताओं से प्रतिनिधित्व प्राप्त करने के बाद, एनएमसीजी ने यू.पी.  जल निगम रद्द करने के आदेश को प्रभावी नहीं करेगा और परियोजना निदेशक यू.पी.  जल निगम को बोलीदाताओं की तकनीकी मूल्यांकन रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश दिया गया।
एनएमसीजी ने तकनीकी मूल्यांकन समिति की सिफारिश की समीक्षा की और याचिकाकर्ता की बोली सहित सभी आठ बोलीदाताओं की तकनीकी बोलियों का मूल्यांकन किया और यूपी जल निगम द्वारा पहले से ही चयनित एक बोलीदाताओं के अलावा दो और बोलीदाताओं को तकनीकी रूप से योग्य पाया गया।
इसका मतलब है कि याचिकाकर्ता की बोली फिर से एनएमसीजी के स्तर पर उत्तरदायी नहीं पाई गई क्योंकि यह तकनीकी रूप से योग्य नहीं थी।
इस प्रकार, याचिकाकर्ता ने अपने गैर-चयन को चुनौती देते हुए एक रिट याचिका दायर की, पहले मुख्य प्रबंधक की अध्यक्षता वाली तकनीकी मूल्यांकन समिति द्वारा, दूसरी यूपी के प्रबंध निदेशक की अध्यक्षता वाली निविदा स्वीकृति समिति  जल निगम और तीसरा एनएमसीजी।
यह ध्यान रखना आवश्यक है कि याचिकाकर्ता ने अपनी अयोग्यता के फैसले को चुनौती नहीं दी, बल्कि उसने एनएमसीजी के फैसले को चुनौती दी, जिसमें यूपी जल निगम को बोली रद्द करने के आदेश को प्रभावी नहीं करने का निर्देश दिया गया था।
साथ ही  याचिकाकर्ता ने सफल पक्षकार (प्रतिवादी संख्या 4) को अनुबंध प्रदान करने को चुनौती दी।
न्यायालय की टिप्पणियां और आदेश
कोर्ट ने  शुरुआत में कहा कि एनएमसीजी के पास यू.पी.  जल निगम शुद्धिपत्र दिनांक 29.07.2020 (बोली रद्द करना) को प्रभावी नहीं करेगा और तीन तकनीकी रूप से योग्य बोलीदाताओं की वित्तीय बोलियों को खोलने और निविदा प्रक्रिया के साथ आगे बढ़ने का निर्देश देगा।
कोर्ट ने इसके अलावा यह भी कहा कि याचिकाकर्ता ने अपनी अयोग्यता को चुनौती नहीं दी, उसके पास प्रतिवादी संख्या 4 को अनुबंध के अनुदान को चुनौती देने का कोई अधिकार नहीं था।
कोर्ट ने कहा कि,
"एक बार जब याचिकाकर्ता ने अपनी अयोग्यता को चुनौती नहीं दी है या इसे अयोग्य घोषित करने के निर्णय से व्यथित नहीं है, तो इसे 'पीड़ित' व्यक्ति नहीं कहा जा सकता है, जब प्रतिवादी संख्या 4 के पक्ष में अनुबंध दिया गया है, जिसे पाया गया है  पहले यूपी जल निगम के मुख्य अभियंता की अध्यक्षता वाली समिति द्वारा, फिर एनएमसीजी द्वारा तकनीकी रूप से योग्य पाया गया है। यदि याचिकाकर्ता पीड़ित व्यक्ति नहीं है, तो उसे संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत रिट याचिका को सुनवाई योग्य बनाए रखने का कोई अधिकार नहीं है।  भारत के रूप में प्रतिवादी नंबर 4 को अनुबंध देकर वह किसी भी तरह से पूर्वाग्रही नहीं है।"
न्यायालय ने यह भी टिप्पणी की कि भले ही निविदा प्रक्रिया को रद्द कर दिया गया हो और नई बोलियां आमंत्रित की गई हों, याचिकाकर्ता के पास केवल चुने जाने का एक मौका होगा और इसलिए  न्यायालय ने माना कि केवल चयन के एक मात्र मौके के लिए इच्छुक व्यक्ति में निहित अधिकार जरूरी नहीं है।
नतीजतन, अदालत ने पाया कि प्रतिवादी संख्या 4 के पक्ष में निविदा को अंतिम रूप देने में कोई मनमानी या दुर्भावना या अवैधता नहीं है।
कोर्ट ने कहा कि,
"मिशन नमामि गंगे का बहुत बड़ा सार्वजनिक महत्व है। परियोजना को लागू करने में देरी न केवल लागत में वृद्धि करेगी बल्कि गोमती नदी में प्रदूषण स्तर को कम करने के उद्देश्य को भी बाधित करेगी, जिसे लखनऊ शहर में बदबूदार जल निकासी के रूप में जाना जाता है।"
न्यायालय ने महत्वपूर्ण रूप से कहा कि,
"बड़े जनहित को देखते हुए, भले ही यह मान लिया गया हो कि प्रतिवादी संख्या 4 के पक्ष में अनुबंध देने में कुछ तकनीकी और प्रक्रियात्मक गड़बड़ी हुई है, लेकिन  यह बिना किसी दुर्भावना या मनमानी के है।"
अंत में प्रतिवादियों को सभी ईमानदारी और मुस्तैदी से कार्य के निष्पादन के साथ आगे बढ़ने के लिए निर्देशित किया गया ताकि गोमती नदी में प्रदूषण को नियंत्रित और कम किया जा सके। परिणामस्वरूप गंगा नदी में प्रदूषण भी कम हो जाएगा जो 'नमामि गंगे' मिशन का मुख्य उद्देश्य है।  ।