मध्य प्रदेश हाईकोर्ट (ग्वालियर बेंच) ने अधूरी केस डायरी (Case Diary) या केस डायरी में भौतिक चूक की प्रवृत्ति को देखते हुए, जो न्याय प्रशासन में बाधा डालती है, हाल ही में पुलिस थानों को इस संबंध में आवश्यक निर्देश जारी करने के आदेश दिए।
न्यायमूर्ति आनंद पाठक की खंडपीठ सुरेंद्र रावत द्वारा दायर तीसरी जमानत याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसे जून 2021 में शिवपुरी पुलिस ने एनडीपीएस अधिनियम की धारा 8, 21 के तहत दर्ज एक मामले के संबंध में गिरफ्तार किया था।
गौरतलब है कि आवेदक-आरोपी की पूर्व जमानत याचिका सितंबर 2021 में उसके आपराधिक रिकॉर्ड (केस डायरी में दर्ज) के आधार पर खारिज कर दी गई थी।
हालांकि, जब केस डेयरी फिर से कोर्ट के सामने आया (तत्काल याचिका में) तो उस समय डायरी में कोई आपराधिक इतिहास नहीं दिखाया गया था।
इसे देखते हुए कोर्ट ने एसएचओ, थाना भौतिक, शिवपुरी से एक हलफनामा मांगा जिसमें पूछा गया कि आरोपी का कोई आपराधिक इतिहास है या नहीं।
कोर्ट के आदेश के अनुसार थाने के एसएचओ ने एक हलफनामा दायर कर कहा कि आवेदक का कोई आपराधिक इतिहास नहीं होने के संबंध में एक वायरलेस संदेश कांस्टेबल, करेरा द्वारा भेजा गया और इसे केस डायरी में दर्ज किया गया।
आगे यह प्रस्तुत किया गया कि चूंकि संबंधित कांस्टेबल ने सही तथ्य नहीं बताए और वायरलेस जवाब पर इस तथ्य को संदर्भित किया कि आवेदक का कोई आपराधिक रिकॉर्ड नहीं है, इसलिए उसी पर विश्वास करते हुए थाने के एसएचओ ने आवेदक के बारे में तथ्य के आधार पर संदर्भित किया कि आरोपी का आपराधिक पृष्ठभूमि नहीं है।
अंत में, एसएचओ, थाना फिजिकल ने अपनी गलती के लिए माफी मांगी और कहा कि अगली बार वह सिस्टम में सुधार करेंगे और भविष्य में चूक को नहीं दोहराएंगे।
इसे देखते हुए, अदालत ने उसे जमानत देते हुए कहा कि आरोपी जून 2021 से कारावास से पीड़ित है। उसका मामूली अपराधों के लिए एक आपराधिक रिकॉर्ड है, इसलिए उसे खुद को सुधारने और सुधार के लिए एक मौका दिया जा सकता है।
आवेदन को स्वीकार करते हुए निर्देश दिया गया कि आरोपी को 1,00,000 रुपये (केवल एक लाख रुपये) की राशि में दो जमानतदार पेश करने की शर्त के साथ 50,000 रुपये के निजी बांड प्रस्तुत करने और संबंधित ट्रायल कोर्ट की संतुष्टि के आधार पर जमानत पर रिहा किया जाएगा।
पुलिस अधीक्षक, शिवपुरी को निर्देश दिया गया कि वे स्थिति पर ध्यान दें और सभी थानों को आवश्यक निर्देश जारी करें कि मामले में डेयरी और आपराधिक रिकॉर्ड, यदि कोई हो, के संबंध में त्वरित और निष्पक्ष जवाब दिया जाए, जो आरोपी जमानत की मांग कर रहे हैं।
कोर्ट ने कांस्टेबल-लोकेंद्र सिंह-बैच नंबर 660, पुलिस स्टेशन करेरा के खिलाफ जांच करने और इसके बाद कांस्टेबल सहित किसी भी अधिकारी को कदाचार का दोषी पाए जाने पर उचित कार्रवाई सुनिश्चित करने का भी निर्देश दिया।