इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने कहा कि कर अधिकारी, तकनीकीता की आड़ में, किसी भी निर्धारिती को उसके वैधानिक अधिकार का दावा करने से नहीं रोक सकते, जैसा कि इनकम टैक्स में कहा गया है।
जस्टिस रोहित रंजन अग्रवाल की खंडपीठ ने कहा कि विभाग की गलती या सॉफ्टवेयर में तकनीकी खराबी के कारण जब किसी निर्धारिती की अपील पोर्टल पर दिखाई नहीं देती है, तो विभाग तकनीकी आधार पर ऑफलाइन दायर की गई अपील को अस्वीकार नहीं कर सकता है।
अपीलकर्ता/निर्धारिती एक धर्मार्थ अस्पताल का निर्माण करने वाला एक पंजीकृत सार्वजनिक धर्मार्थ ट्रस्ट है, और कुछ छूटों का निर्धारिती द्वारा दावा किया गया था लेकिन मूल्यांकन आदेश द्वारा प्रदान नहीं किया गया था।
आदेश के पारित होने के बाद, निर्धारिती ने फॉर्म GSTR-3B के माध्यम से कुछ इनपुट टैक्स क्रेडिट को उलट दिया।  विभाग ने संक्षिप्त आदेश पारित किया है।  इस बीच निर्धारिती ने मूल आदेश के खिलाफ ऑनलाइन अपील दायर करने की कोशिश की थी, जिसे स्वीकार नहीं किया गया और वेब पोर्टल ने एक त्रुटि प्रदर्शित की।
निर्धारिती ने सारांश आदेश के खिलाफ ऑनलाइन अपील दायर करने को भी प्राथमिकता दी।  विभाग के पोर्टल ने दर्शाया कि दर्ज की गई आदेश संख्या पहले से ही अपील के अधीन है या यह कि अपील आदेश पारित किया जा चुका है।  अगर त्रुटि बनी रहती है, तो कृपया GST हेल्प डेस्क पर कॉल करें या GST के लिए शिकायत निवारण पोर्टल पर अपनी समस्याओं को दर्ज करें और त्रुटि संख्या का उल्लेख करें।
निर्धारिती ने प्राधिकरण के समक्ष एक पत्र भेजा, जिसमें शिकायत की गई कि पोर्टल विभाग द्वारा पारित आदेश के खिलाफ अपील स्वीकार नहीं कर रहा है।
अधिकारियों द्वारा धारा 161 के तहत एक सुधार आदेश पारित किया गया था, जिसके अनुसार 21 अप्रैल, 2012 को निर्धारिती के खिलाफ वसूली की कार्यवाही शुरू की गई थी। अतिरिक्त आयुक्त ने निर्धारिती को ऑनलाइन दायर अपील की पावती जमा करने की आवश्यकता थी।
याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि विभाग का ऑनलाइन पोर्टल मूल आदेश के खिलाफ निर्धारिती द्वारा दायर अपील को स्वीकार नहीं कर रहा था, और विभाग ऑनलाइन दायर की गई अपील की पावती देने और ऑफ़लाइन दायर की गई अपील को स्वीकार नहीं करने पर जोर दे रहा था।
सीजीएसटी अधिनियम, 2008 की धारा 107, अधिनियम के तहत पारित आदेश के खिलाफ अपील दाखिल करने का प्रावधान करती है।
याचिकाकर्ता के अनुसार, नियम 108 अपीलीय प्राधिकरण को प्रक्रिया और अपील के लिए प्रदान करता है, जिसे फॉर्म जीएसटी एपीएल-01 में इलेक्ट्रॉनिक रूप से या अन्यथा, जैसा कि आयुक्त द्वारा अधिसूचित किया जा सकता है, प्रासंगिक दस्तावेजों के साथ दायर किया जाना है।  आयुक्त ने हमें अभी तक किसी अन्य माध्यम के बारे में सूचित नहीं किया है जिसके द्वारा अपील दायर की जा सकती है।
विभाग ने तर्क दिया कि सारांश आदेश के खिलाफ निर्धारिती की अपील कायम थी और निर्धारिती अपीलीय प्राधिकारी को पावती जमा करने में विफल रहा, जिसके परिणामस्वरूप अपील की सुनवाई नहीं की गई और फैसला नहीं किया गया।
11 अगस्त, 2022 के सर्कुलर के अनुसार,  अपील दाखिल करने में तकनीकी खराबी की समस्या पर आयुक्त द्वारा चर्चा की गई, और राज्य भर के सभी अपीलीय अधिकारियों को आईटी सेल के माध्यम से मामले को हल करने और ऑनलाइन अपील पर विचार करने का निर्देश जारी किया गया।
कोर्ट ने कहा,
"विधायिका द्वारा अधिसूचना के बारे में पूर्ण स्पष्टता है जिसे राज्य सरकार द्वारा आधिकारिक राजपत्र में प्रकाशित किया जाना है। एक बार ऐसी कोई अधिसूचना जारी नहीं की गई है, तो यह माना जाएगा कि अपील दायर करने का दूसरा तरीका ऑफलाइन होगा।"
अदालत ने अतिरिक्त आयुक्त को निर्धारिती की अपील पर सुनवाई करने का आदेश दिया, जिसे एक महीने के भीतर कानून के अनुसार सख्ती से ऑफ़लाइन दायर किया गया था।
दिनांक: 16.1.2023
याचिकाकर्ता के वकील: निशांत मिश्रा
प्रतिवादी के लिए वकील: सी.एस.सी.