सुप्रीम कोर्ट के जज जस्टिस संजीव खन्ना ने पिछले सप्ताह ओडिशा न्यायिक अकादमी, कटक में उड़ीसा हाईकोर्ट की 'वार्षिक रिपोर्ट-2022' जारी की।
उन्होंने वार्षिक जिला न्यायाधीश सम्मेलन-2023 को भी झंडी दिखाकर समारोह का उद्घाटन किया। इस कार्यक्रम में उड़ीसा हाईकोर्ट के चीफ जस्टिस डॉ. एस. मुरलीधर, हाईकोर्ट के न्यायाधीश, राज्य के सभी जिला न्यायाधीश और मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट उपस्थित थे।
वार्षिक रिपोर्ट में हाईकोर्ट और जिला न्यायालयों के कामकाज और गतिविधियों पर व्यापक विवरण होता है। इसको सात साल के अंतराल के बाद लगातार दूसरे वर्ष प्रकाशित किया जा रहा है।
इस रिपोर्ट में पिछले एक साल के दौरान मामले के आंकड़ों, अवसंरचनात्मक विकास, सूचना और संचार प्रौद्योगिकी (आईसीटी) में पहल, बजट और अकाउंट, सार्वजनिक आउटरीच कार्यक्रमों और हाईकोर्ट द्वारा दिए गए महत्वपूर्ण निर्णयों की जानकारी शामिल है।
रिपोर्ट में ओडिशा राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण (OSLSA), ओडिशा न्यायिक अकादमी और एडवोकेट जनरल, भारत के सब-सॉलिसिटर जनरल और हाईकोर्ट बार एसोसिएशन के कार्यालयों की गतिविधियों को भी शामिल किया गया।
यह प्रत्येक जिले के लिए अलग से जिला न्यायपालिका की जानकारी भी साझा करता है। इसके अलावा, रिपोर्ट पिछले वर्ष की रिपोर्ट में उल्लिखित चुनौतियों से निपटने के लिए न्यायपालिका द्वारा की गई पहलों का विवरण प्रदान करती है।
चीफ जस्टिस मुरलीधर ने इस अवसर पर बोलते हुए कहा कि यह पिछले साल के सम्मेलन में जिला न्यायाधीशों के सुझावों के कारण था, जिसने हाईकोर्ट को राज्य भर की निचली अदालतों के बीच केस-लोड के युक्तिकरण के लिए कदम उठाने के लिए प्रेरित किया, जिसके परिणामस्वरूप 2022 में जिला न्यायपालिका द्वारा 5,50,392 मामले - 2021 में 2,38,588 मामलों के निपटान में 116.02% की वृद्धि मामलों का निपटान हुआ।
उन्होंने यह भी कहा कि जिला न्यायपालिका ने 2021 में 72,806 की तुलना में 2022 में 1,61,263 निर्णय दिए। सभी क्षेत्रों में बेहतर प्रदर्शन के लिए हाईकोर्ट और जिला न्यायपालिका के न्यायाधीशों को बधाई देते हुए चीफ जस्टिस ने उन्हें आत्मसंतुष्ट न होने की याद दिलाई।
उन्होंने कहा कि जिला न्यायाधीशों के सम्मेलन के माध्यम से विचारों और अनुभवों को साझा करके सर्वोत्तम प्रथाओं की पहचान की जा सकती है और उनका अनुकरण किया जा सकता है।
वार्षिक रिपोर्ट के बारे में बोलते हुए उन्होंने कहा कि यह जवाबदेही और पारदर्शिता सुनिश्चित करने के लिए न्यायपालिका के रिपोर्ट कार्ड को जनता के लिए उपलब्ध कराने का प्रयास है। उन्होंने यह भी घोषणा की कि बोलनगीर, नयागढ़ और देवगढ़ को 2022 के लिए क्रमशः जोन 'ए', 'बी' और 'सी' में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने वाले जिले पाए गए।
वार्षिक रिपोर्ट-2022 की मुख्य झलकियां
1. बेहतर केस डिस्पोजल रेट: हाईकोर्ट द्वारा मामलों के निस्तारण में 2021 की तुलना में 29.86% से अधिक की वृद्धि हुई। 2021 में 1,05,182 मामलों की तुलना में 2022 में 1,36,599 मामलों का निपटान 130.94% की केस क्लीयरेंस रेट (CCR) पर किया गया। इसी तरह 2021 की तुलना में जिला न्यायपालिका द्वारा मामलों के निपटान में 116.02% से अधिक की वृद्धि हुई। जिला न्यायालयों ने 2021 में 2,38,588 मामलों की तुलना में 93.20% की केस क्लीयरेंस रेट (CCR) पर 5,15,392 मामलों का निपटारा किया।
2. निर्णयों के वितरण में वृद्धि: 2021 में 810 की तुलना में 2022 में हाईकोर्ट द्वारा 2,118 निर्णय दिए गए। 2021 में 72,806 की तुलना में 2022 में जिला न्यायालयों द्वारा 1,61,263 निर्णय दिए गए।
3. हाईकोर्ट में उच्चतम कार्यबल: 2022 की शुरुआत में हाईकोर्ट की कार्य शक्ति 18 थी। अगस्त के महीने में यह सर्वकालिक उच्च यानी 24 हो गई और वर्ष के अंत में 22 रह गई। जबकि एक न्यायाधीश का तबादला किया गया और दो न्यायाधीश सेवानिवृत्त हुए। वर्ष के दौरान सात न्यायाधीशों को शपथ दिलाई गई। स्वीकृत पदों की संख्या भी वर्ष के दौरान 27 से बढ़कर 33 हो गई।
4. हर जिले में कमजोर गवाह बयान केंद्र (वीडब्ल्यूडीसी): 2 जिलों में वीडब्ल्यूडीसी का उद्घाटन 2021 में किया गया। स्मृति तुकाराम बडाडे बनाम महाराष्ट्र राज्य में सुप्रीम कोर्ट का फैसला 11 जनवरी, 2022 को आया। इसके बाद 13 जिलों में वीडब्ल्यूडीसी का उद्घाटन 11 जनवरी, 2022 को हुआ। 22 अप्रैल, 2022 और शेष जिलों में 14 मई, 2022 को। वर्तमान में ओडिशा के प्रत्येक जिले में वीडब्ल्यूडीसी हैं।
5. पेपरलेस कोर्ट की स्थापना: 17 सितंबर, 2022 को तत्कालीन सीजेआई जस्टिस यू.यू. ललित ने ओडिशा के जिला न्यायालयों में 34 पेपरलेस कोर्ट का उद्घाटन किया। ओडिशा देश का पहला राज्य है जहां सभी जिलों में पेपरलेस कोर्ट हैं। हाईकोर्ट का लक्ष्य 2023 के अंत तक पूरे ओडिशा न्यायपालिका को पेपरलेस बनाना है।
6. डिस्ट्रिक्ट कोर्ट डिजिटाइजेशन हब की स्थापना: 2021 में कटक, संबलपुर, गंजम और बालासोर में 4 डिस्ट्रिक्ट कोर्ट डिजिटाइजेशन सेंटर (DCDCs) स्थापित किए गए। 2022 में मौजूदा डीसीडीसी को डिस्ट्रिक्ट कोर्ट डिजिटाइजेशन हब (डीसीडीएच) में बदल दिया गया और शेष प्रत्येक जिले में अलग डीसीडीसी खोलने के बजाय, डीसीडीएच को 10 स्थानों में खोला गया, अर्थात् अंगुल, भद्रक, झारसुगुड़ा, कालाहांडी, क्योंझर, कोरापुट, मलकानगिरी, मयूरभंज, नयागढ़ और सोनपुर जो संबंधित पड़ोसी जिलों को कवर करते हैं। DCDH का उद्घाटन 12 दिसंबर, 2022 को सीजेआई डॉ. जस्टिस डी.वाई. चंद्रचूड़ ने किया।
7. केस लोड युक्तिकरण का कार्यान्वयन: जिला न्यायाधीशों के सम्मेलन, 2022 में चर्चा के अनुसार, जिला न्यायाधीशों को निर्देश दिया गया कि वे विभिन्न न्यायालयों के बीच मामलों के युक्तिकरण को अपनाएं, जिससे उनका समान वितरण सुनिश्चित किया जा सके। विभिन्न ट्रायल कोर्ट में कुल 3,24,900 मामले स्थानांतरित किए गए। इसके परिणामस्वरूप सभी न्यायालयों में लंबित मामलों के संबंध में संतुलन बना रहा। मौजूदा संज्ञान लेने वाली अदालतों पर भारी बोझ के कारण 21 नवंबर, 2022 को राज्य भर में 25 नई संज्ञान लेने वाली अदालतों का उद्घाटन किया गया।
8. सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने वाले जिलों के लिए योजना: हाईकोर्ट ने जिला न्यायालयों के प्रदर्शन का आकलन करने और राज्य भर में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने वाले जिलों को तीन श्रेणियों में वर्गीकृत करने के लिए योजना तैयार की, यानी 30 से अधिक अधिकारियों (जोन-ए) के साथ न्यायपालिका, 20 से 20 के बीच न्यायाधीशता 30 अधिकारी (जोन-बी) और 20 से कम अधिकारियों (जोन-सी) के जजशिप बनाए गए। मूल्यांकन जिला न्यायाधीशों से प्राप्त जानकारी, संबंधित प्रशासनिक न्यायाधीशों की रिपोर्ट और उच्च न्यायालय की रजिस्ट्री के आधार पर जिला न्यायालयों के विभिन्न पहलुओं जैसे उनके न्यायिक कार्य, प्रशासनिक क्षमताओं और प्रदर्शन के संबंध में किया गया।
9. न्यायिक इतिहास परियोजना और न्यायिक अभिलेखागार केंद्र: गृह विभाग, ओडिशा सरकार की 1 मई, 2022 की अधिसूचना द्वारा ओडिशा के न्यायिक अभिलेखागार केंद्र की स्थापना की गई। पुराने नाजुक अभिलेखों को संरक्षण कार्य में लगे विशेषज्ञों द्वारा वैज्ञानिक पद्धति से संरक्षित किया जा रहा है और संरक्षण के बाद अभिलेखों का डिजिटलीकरण किया जा रहा है। इस तरह के अधिकांश अभिलेखों में फ़ारसी पांडुलिपियां हैं, जिनका फ़ारसी विद्वानों द्वारा अनुवाद किया जाना प्रस्तावित है। 9,537 अभिलेखों को सूचीबद्ध किया गया है, 768 अभिलेखों को संरक्षित किया गया है और 3,755 शीटों वाले 201 अभिलेखों को अब तक डिजिटाइज़ किया जा चुका है।
10. सभी न्यायिक अधिकारियों के लिए एससीसी ऑनलाइन: 21 फरवरी, 2022 को ओडिशा के 782 न्यायिक अधिकारियों को एससीसी ऑनलाइन सुविधा प्रदान की गई। यह उन्हें न्यायाधिकरणों, हाईकोर्ट और सुप्रीम कोर्ट के विभिन्न निर्णयों के साथ-साथ विधियों, संसद में विधेयकों और लेखों तक पहुंच प्रदान करता है। इसके अलावा, 13 मई, 2022 को न्यायिक अधिकारियों को केस लॉ सारांश और टिप्पणियों को साझा करने और पढ़ने में सक्षम बनाने के लिए केस लॉ पोर्टल (सीएलपी) नामक एक ऑनलाइन वेब प्लेटफॉर्म लॉन्च किया गया।
11. न्यायिक अवसंरचना प्रबंधन एजेंसी: समर्पित तकनीकी एजेंसी अर्थात न्यायिक अवसंरचना प्रबंधन एजेंसी (JIMA), देश में अपनी तरह की पहली न्यायिक के प्रभावी प्रबंधन के लिए उड़ीसा हाईकोर्ट के परामर्श से ओडिशा सरकार द्वारा स्थापित की गई। इसका उद्घाटन 12 अक्टूबर, 2022 को मुख्य निर्माण अभियंता, कटक के कार्यालय के परिसर में किया गया।
12. जिला अदालतों में वकीलों के लिए ई-लाइब्रेरी खोलना: अपनी तरह की पहली पहल में उड़ीसा हाईकोर्ट ने 30 जिला अदालतों और कोरापुट और राउरकेला के 2 बाहरी स्टेशनों में प्रैक्टिस करने वाले वकीलों को ई-लाइब्रेरी की सुविधा प्रदान करने का फैसला किया। इसमें दो पर्सनल कंप्यूटर और नेटवर्क कनेक्टिविटी के साथ ई-लाइब्रेरी रूम की स्थापना, एक वर्ष के लिए ऑल इंडिया रिपोर्टर (एआईआर), मनुपत्र की मुफ्त सदस्यता और उड़ीसा लॉ टाइम्स (ओएलटी) की उपडेट करने योग्य सीडी रोम प्रदान करना शामिल है। इस सुविधा का उद्घाटन 22 मार्च, 2022 को चीफ जस्टिस द्वारा हाईकोर्ट के न्यायाधीशों की उपस्थिति में वर्चुअल मोड में किया गया।
13. लॉयर ऑफ द ईयर अवार्ड: राज्य के प्रत्येक जिले (जिले के बाहरी स्टेशनों सहित) में 30-40 आयु वर्ग के वकीलों का मूल्यांकन करने के बाद 2021 के पूरे कैलेंडर वर्ष के लिए उनके काम के आधार पर चयन किया गया। जूरी द्वारा जिला न्यायाधीश, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट और 20 वर्ष या उससे अधिक के अनुभव वाले संबंधित जिलों के बार के 3 वरिष्ठ सदस्य शामिल हैं। 22 जिलों के एक-एक वकील को 'लॉयर ऑफ द ईयर अवार्ड-2021' के लिए उपयुक्त पाया गया। 26 जुलाई, 2022 को हाईकोर्ट के स्थापना दिवस पर चयनित वकीलों को पुरस्कार प्रदान किए गए।
14. हाईकोर्ट के कर्मचारियों का सम्मान: 1 फरवरी, 2022 को उड़ीसा हाईकोर्ट ने 25 वर्ष और उससे अधिक की सेवा पूरी करने वाले अपने कर्मचारियों को सम्मानित करने की पहल की। ओडिशा न्यायिक अकादमी में आयोजित समारोह में चीफ जस्टिस और न्यायाधीशों द्वारा विभिन्न संवर्गों में 25 वर्ष और उससे अधिक की सेवा पूरी करने वाले हाईकोर्ट के 169 कर्मचारियों को सम्मानित किया गया।