कर्नाटक हाईकोर्ट ने कहा कि कर्नाटक मेडिकल काउंसिल (केएमसी) या अस्पतालों सहित शिकायतकर्ता डॉक्टरों के पेशेवर कदाचार से संबंधित कानून के प्रावधानों का उपयोग अनुशासनात्मक कार्यवाही की आड़ में उनसे पैसे की वसूली के लिए सिस्टम के रूप में नहीं कर सकते।
जस्टिस कृष्णा एस दीक्षित की सिंगल जज बेंच ने कहा,
"कानून के प्रावधान, भारतीय मेडिकल परिषद (व्यावसायिक आचरण, शिष्टाचार और नैतिकता) विनियम, 2002 के अध्याय VII, कर्नाटक मेडिकल रजिस्ट्रेशन एक्ट, 1961 की धारा 15 के तहत शिकायतकर्ता द्वारा या अनुशासनात्मक प्राधिकारी द्वारा उपयोग नहीं किया जा सकता, अर्थात केएमसी अनुशासनात्मक कार्यवाही की आड़ में पैसे की वसूली के लिए मशीनरी के रूप में नहीं किया जा सकता।"
पीठ ने डॉक्टर नागेश नाम के व्यक्ति की याचिका की अनुमति देते हुए यह टिप्पणी की। अदालत ने नोवा मेडिकल सेंटर प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर शिकायत खारिज कर दी, जिसमें डॉक्टर पर पेशेवर कदाचार का आरोप लगाया गया था।
पीठ ने जोर देकर कहा कि डॉक्टर के पेशेवर कदाचार के मामलों में केएमसी जैसे अनुशासनात्मक प्राधिकरण को गंभीरता से काम करना होगा और शिकायत दर्ज करने से पहले लाइनों के बीच पढ़ना होगा। अदालत ने कहा कि यह डाकघर के रूप में कार्य नहीं कर सकता है, जो मेल को प्राप्तकर्ता तक पहुंचाता है।
अदालत ने यह जोड़ा:
"पेशेवरों और विशेष रूप से डॉक्टरों के खिलाफ अनुशासनात्मक कार्यवाही को गति देना, आपराधिक कानून को गति देने की तुलना में अधिक गंभीर मामला है। इस तरह की कार्यवाही की शुरुआत से जनहित पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है, क्योंकि यह अपराधी डॉक्टर को 'रक्षात्मक' करने के लिए प्रेरित करेगा। इसलिए ऐसी कार्यवाही केवल पूछने के लिए शुरू नहीं की जा सकती है। इस तरह के मामलों में प्रारंभिक जांच प्रमुख रूप से जरूरी है।"
मामले का विवरण:
वर्ष 2011 में डॉक्टर नागेश नोवा मेडिकल सेंटर में विजिटिंग डॉक्टर थे। सौम्य पी के पति मरीज जयप्रकाश का अस्पताल में गंभीर सर्जिकल मेडिकल ट्रीटमेंट हुआ।
कुछ मेडिकल जटिलताएं उत्पन्न होने के कारण रोगी को 29.03.2011 को अपोलो अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया, जहां बेहतर मेडिकल सुविधाएं उपलब्ध थीं।
यह आरोप लगाया गया कि सौम्य और उसके पिता पुट्टेगौड़ा ने अन्य लोगों के साथ कुछ हंगामा किया, जिसके कारण डॉ नागेश ने 02.10.2011 को केंगेरी पुलिस, बेंगलुरु में एफआईआर दर्ज की। मरीज की पत्नी ने भी डॉक्टर के खिलाफ आईपीसी की धारा 506 और धारा 338 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए पुलिस शिकायत दर्ज की। पुलिस ने बाद में डॉ नागेश के खिलाफ मामले में रद्द करने की रिपोर्ट दर्ज की।
याचिका के अनुसार, 19.10.2011 को सौम्य ने मीडियाकर्मियों के साथ नोवा मेडिकल सेंटर के परिसर का दौरा किया और अस्पताल को अपोलो अस्पताल के मेडिकल बिलों की प्रतिपूर्ति के लिए 40 लाख रुपये के भुगतान के लिए मजबूर किया। नोवा मेडिकल सेंटर ने बाद में उसी का भुगतान करने का दावा करते हुए कानूनी नोटिस भेजकर डॉक्टर नागेश और अन्य डॉक्टर को इसकी प्रतिपूर्ति करने के लिए कहा। जवाब में डॉ नागेश ने दावे का खंडन किया।
मामले को सुनते हुए नोवा मेडिकल सेंटर ने डॉ नागेश के खिलाफ पेशेवर दुर्व्यवहार का आरोप लगाते हुए केएमसी के समक्ष शिकायत दर्ज कराई। प्राधिकरण ने मेडिको को नोटिस जारी किया, जिसके बाद हाईकोर्ट में मामला दर्ज किया गया।
जांच - परिणाम:
सबसे पहले अदालत ने कहा कि शिकायत पीड़ित मरीज की तरफ से नहीं है और न ही उसकी तरफ से है। इसमें कहा गया कि शिकायत न करने के लिए मरीज की ओर से कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया, भले ही वे पुलिस में एफआईआर दर्ज करा सकते हैं।
इसने आगे कहा,
"कम से कम कुछ स्पष्टीकरण दूसरे प्रतिवादी-अस्पताल द्वारा अपनी शिकायत में ही पेश किया जाना चाहिए। ऐसा नहीं है कि ऐसी शिकायत कानून में बनाए रखने योग्य नहीं है, कदाचार की परिभाषा को लगातार संशोधन द्वारा विस्तृत किया गया है। इस प्रकार, मुद्दा शिकायत की स्थिरता के बारे में नहीं है बल्कि इसकी प्रथम दृष्टया विचार-योग्यता के बारे में है।"
इस बात को ध्यान में रखते हुए कि पुलिस ने डॉक्टर नागेश के खिलाफ मरीज की पत्नी द्वारा दर्ज की गई शिकायत पर बी रिपोर्ट दर्ज की, पीठ ने कहा कि रद्द करने की रिपोर्ट दाखिल करने से पहले विक्टोरिया अस्पताल, बेंगलुरु से कथित मेडिकल सर्विस में पेशेवर कमी के बारे में विशेषज्ञ राय प्राप्त की गई।
रिपोर्ट ने डॉक्टर नागेश को क्लीन चिट देते हुए कहा कि उनकी ओर से कोई मेडिकल लापरवाही नहीं हुई।
अस्पताल द्वारा डॉ नागेश को जारी किए गए कानूनी नोटिस की सामग्री को ध्यान में रखते हुए पीठ ने कहा:
"इस नोटिस की सामग्री जब अन्य उपस्थित सामग्री के आलोक में समझा जाता है तो यह उचित धारणा उत्पन्न करता है कि दूसरा प्रतिवादी- अस्पताल याचिकाकर्ता और तीसरे प्रतिवादी-सर्जन से 40 लाख रुपये की राशि वसूल करना चाहता है, यह तर्क देते हुए कि रोगी की पत्नी, उसके पिता और परिवार के अन्य सदस्यों के अनुरोध पर इस राशि का भुगतान रोगी के अपोलो अस्पताल के बिलों के लिए किया गया।"
अदालत ने यह भी कहा कि विचाराधीन घटना एक दशक से अधिक समय पहले हुई थी और यह मेडिकल काउंसिल का मामला नहीं है कि घटना के बाद याचिकाकर्ता के पेशेवर आचरण के बारे में कोई आपत्ति प्राप्त हुई।
अदालत ने कहा,
"इस न्यायालय की समन्वय पीठ द्वारा अंतरिम आदेश द्वारा जांच पर रोक लगा दी गई। वर्षों बीत चुके हैं और बहुत वक्त गुजर गया है; न्याय का कारण उनके जारी रहने की तुलना में विवादित कार्यवाही को रद्द करने से अधिक होगा।"
याचिका की अनुमति देते हुए अदालत ने नोवा मेडिकल सेंटर और मरीज की पत्नी को कानून के अनुसार नागरिक उपचार करने की स्वतंत्रता दी, यदि वे ऐसा चुनते हैं।
उपस्थिति: उदय होल्ला, वरिष्ठ वकील ए / डब्ल्यू कुमारा, याचिकाकर्ता के लिए वकील, एडवोकेट शिवयोगेश शिवयोगीमठ, रत्न एन शिवयोगीमठ आर1 के लिए, वकील चेतना, आर2 के लिए और एडवोकेट एन सी मोहन, आर4 के लिए।