दिल्ली हाईकोर्ट ने हाउस रेंट अलाउंस (एचआरए) के लाभ को केवल ऑफिसर रैंक (पीबीओआर) से नीचे के कर्मियों तक सीमित रखने के गृह मंत्रालय के फैसले पर सवाल उठाते हुए कहा कि अर्धसैनिक बलों में हर कर्मी अलग रैंक के बावजूद लाभ का हकदार होगा।
जस्टिस सुरेश कुमार कैत और जस्टिस सौरभ बनर्जी की खंडपीठ ने ऐसे कर्मियों को एचआरए का लाभ देने के लिए केंद्र और अन्य प्राधिकरणों को गृह मंत्रालय के साथ-साथ वित्त मंत्रालय के परामर्श से छह सप्ताह के भीतर आवश्यक कदम उठाने का निर्देश दिया।
अदालत ने कहा,
"हम इस बात का कोई कारण नहीं खोज पा रहे हैं कि अधिकारियों/कॉय कमांडरों या पीबीआरओ के रैंक के अधिकारियों को समान लाभ क्यों नहीं दिया जाना चाहिए, क्योंकि दूर के स्थानों पर उनकी सेवा के तथ्य को मान्यता दी गई है और इसे अलग नहीं किया जा सकता। हम यह समझने में विफल हैं कि बल के भीतर भेदभाव करने वाले ऐसे नीतिगत निर्णयों को जारी रखने की अनुमति क्यों दी जानी चाहिए, विशेष रूप से बल के उन अधिकारियों के लिए जो देश की सेवा में अपना जीवन व्यतीत करते हैं।"
पीठ नौ व्यक्तियों, सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ) में ग्रेड-ए में समूह अधिकारियों, सहायक कमांडेंट, डिप्टी कमांडेंट और सेकेंड-इन-कमांड के पदों पर सुनवाई कर रही थी।
यह उनका मामला है कि पारिवारिक आवास के निर्माण के बावजूद, उन्हें अन्य समान स्थित अधिकारियों के साथ न तो सरकारी आवास प्रदान किया गया और न ही उन्हें अपने परिवारों को अलग-अलग स्थानों पर रखने के लिए एचआरए का भुगतान किया जा रहा है।
गृह मंत्रालय द्वारा 31 जुलाई, 2017 को जारी आधिकारिक मेमोरेंडम के अनुसार, सातवें वेतन आयोग के तहत सक्षम प्राधिकारी ने सिफारिश की कि वर्दीधारी सेवाओं के कर्मी अपने परिवारों को किसी भी स्थान पर रख सकते हैं और उन्हें एचआरए का भुगतान किया जाएगा। हालांकि, उक्त सिफारिशें पीबीओआर तक ही सीमित हैं और ग्रुप-ए के अधिकारियों को इससे इनकार किया गया।
याचिकाकर्ताओं द्वारा ओएम के खिलाफ अभ्यावेदन दिया गया, जिसे गृह मंत्रालय को विचार के लिए भेजा गया। हालांकि, इसे 15 मार्च, 2018 के सिग्नल द्वारा खारिज कर दिया गया।
याचिकाकर्ताओं द्वारा ओएम और सिंगल दोनों को इस हद तक चुनौती दी गई कि लाभ पीबीओआर तक ही सीमित है, जिससे एचआरए के लिए समान रूप से स्थित कर्मियों को शामिल करने की मांग की गई।
बेंच ने एचआरए के संबंध में वर्दीधारी सेवाओं की सेवाओं को स्वीकार करने वाले सातवें वेतन आयोग की सिफारिशों की सराहना की और इस विचार से सहमत हुए कि ऐसे अधिकारियों को अपने परिवारों को छोड़कर आवश्यक सुविधाओं से दूर खेतों में रहने की आवश्यकता होती है।
हालांकि, अदालत ने कहा कि यह समझने में विफल है कि आयोग ने "केवल रक्षा बलों के पीबीओआर के साथ सीएपीएफ के पीबीओआर को समानता देने के बारे में क्यों सोचा" जबकि कॉय कमांडरों (सहायक कमांडेंट/डिप्टी कमांडेंट का स्तर के अधिकारियों) को समान लाभ देने के प्रस्ताव को पीछे छोड़ दिया।
अदालत ने कहा,
"इस अदालत के न्यायाधीशों के साथ-साथ सामान्य नागरिकों के रूप में अपने परिवारों से दूर रहने की उनकी इच्छा शक्ति का सम्मान करते हुए अजीब विसंगति को ठीक करने की मांग की जा रही है।
अदालत ने कहा कि प्रतिवादियों ने न तो जवाबी हलफनामे में और न ही दलीलों के दौरान, यह कहा कि कॉय कमांडरों / ग्रुप ए के अधिकारियों को समान लाभ देने का प्रस्ताव विचाराधीन है।
अदालत ने कहा,
"इसके विपरीत, उत्तरदाताओं का रुख यह है कि विवादित सिग्नल को सातवें वेतन आयोग की सिफारिशों डब्ल्यूपी (सी) 11083/2019 और डब्ल्यूपी (सी) के अनुपालन में पारित किया गया।"
यह देखते हुए कि प्रतिवादी अधिकारियों को एचआरए देने के लिए सामान्य क्षेत्रों में तैनात विभिन्न बलों के कर्मियों के लिए भेदभावपूर्ण दृष्टिकोण रखने की अनुमति नहीं दी जा सकती, अदालत ने एचआरए के लिए याचिकाकर्ताओं के अनुरोध को खारिज करना वाला विवादित सिग्नल और पत्र खारिज कर दिया।
अदालत ने आंशिक रूप से एमएचए के ओएम भी रद्द कर दिया, जिसमें अधिकारियों को निर्देश दिया गया कि वे बल के सभी कर्मियों को उनके रैंक के बावजूद, उनकी पात्रता के अनुसार लाभ प्रदान करें।