राजस्थान उच्च न्यायालय ने यह पाते हुए कि 2020 में उच्च न्यायालय की एक डिवीजन बेंच द्वारा दिया गया निर्णय कानून में सही नहीं है,   गुरुवार को कहा कि एक कैदी पैरोल अवधि पूरी होने पर जेल अधिकारियों के समक्ष आत्मसमर्पण नहीं करना, राज्य की विधिपूर्ण अभिरक्षा से भाग निकलने जैसा माना जाएगा और सामान्यतया ऐसा बंदी राजस्थान बंदी ओपन एयर कैम्प नियमों के अनुसार ओपन एयर कैम्प में स्थानान्तरित होने का हकदार नहीं होगा ।
जस्टिस विनीत कुमार माथुर, जस्टिस पुष्पेंद्र सिंह भाटी और जस्टिस विजय बिश्नोई की तीन-जजों की पीठ उच्च न्यायालय की दो अलग-अलग खंडपीठों द्वारा दो विरोधाभासी और विरोधी फैसलों के मद्देनजर मुख्य न्यायाधीश द्वारा संदर्भित एक प्रश्न का निस्तारण कर रही थी।
प्रश्न और डिवीजन बेंच के फैसले
निम्नलिखित प्रश्न का उत्तर देने के लिए माननीय मुख्य न्यायाधीश के आदेश के तहत बड़ी बेंच का गठन किया गया था: -
" क्या पैरोल की अवधि समाप्त होने के बाद कैदी को जेल अधिकारियों को आत्मसमर्पण नहीं करना कानूनी हिरासत से बचने के समान होगा और इसलिए आमतौर पर ऐसे कैदी को ओपन एयर कैंप में स्थानांतरित करने का हकदार नहीं होगा, क्योंकि 1972 के नियमों के नियम 3(सी) में ऐसा करने पर निषेध शामिल है? "
मुख्य न्यायाधीश इंद्रजीत महंती और न्यायमूर्ति दिनेश मेहता की खंडपीठ ने प‌िछले साल योगेश कुमार देवांगन बनाम राज्य एवं अन्य (DBCr.WP No.541/2019) में माना कि पैरोल पूरा होने पर जेल अधिकारियों को रिपोर्ट नहीं करने वाले कैदी के कार्य की तुलना उन कैदियों के मामले से नहीं की जा सकती, जो जेल से भाग गए हैं या प्रयास कर चुके हैं और यह भी माना कि 1972 के नियमों के नियम 3 (सी) को पूर्ण प्रतिबंध के रूप में नहीं लिया जा सकता है और यह सलाहकार समिति पर है कि वह योग्यता के आधार पर दिमाग के उचित आवेदन के बाद आवेदन पर विचार करे।
हालांकि न्यायालय की एक अन्य खंडपीठ इस दृष्टिकोण से सहमत नहीं थी और इसलिए, तत्काल तीन-पीठ का गठन किया गया था।
राजस्थान कैदी ओपन एयर कैंप नियम, 1972 क्या कहता है?
नियम 3 (सी) के अनुसार, जो व्यक्ति जेल से भाग गए हैं या जिन्होंने वैध हिरासत से भागने का प्रयास किया है, वे खुले में शिविर में प्रवेश के लिए अपात्र हैं।
साथ ही, नियम 4 ओपन कैंप में प्रवेश के लिए पात्रता से संबंधित है और यह कहता है कि एक कैदी एक ओपन-एयर कैंप में प्रवेश के लिए पात्र होगा, यदि वह नियम 3 में निर्दिष्ट किसी भी श्रेणी में नहीं आता है।
अब, दोनों नियमों को एक साथ पढ़ने से यह स्पष्ट हो जाएगा कि यदि कोई कैदी कानूनी हिरासत से भाग जाता है तो वह ओपन-एयर कैंप में प्रवेश के लिए पात्र नहीं होगा।
इस पृष्ठभूमि में, अदालत को यह तय करना था कि क्या कोई व्यक्ति जो अपनी पैरोल अवधि पूरी होने पर जेल अधिकारियों को वापस नहीं लौटाता / आत्मसमर्पण नहीं करता है, क्या यह कहा जा सकता है कि वह राज्य की कानूनी हिरासत से बच गया है।
न्यायालय की टिप्पणियां
शुरुआत में कोर्ट ने कहा कि अगर कोई कैदी, जो जेल या जेल परिसर से पैरोल पर बाहर है, उसे राज्य की कानूनी हिरासत में रखा जाता है तो वह ओपन एयर कैंप में प्रवेश के लिए अपात्र हो जाएगा (यदि वह 1972 के नियमों के नियम 3 (सी) के आलोक में पैरोल से भागता है) ।
हालांकि, अगर उसे पैरोल पर बाहर होने के दौरान राज्य की कानूनी हिरासत में नहीं कहा जा सकता है तो कोर्ट ने कहा, 1972 के नियम 3 (सी) में निहित निषेध कैदी के ओपन एयर कैंप में, प्रवेश के अधिकार को प्रभावित नहीं करेगा, यहां तक ​​कि वह पैरोल जंप भी कर सकता है।
इस पृष्ठभूमि में कोर्ट ने सुनील फुलचंद शाह बनाम यूओआई और अन्य एआईआर 2000 एससी 1023 के मामले में सर्वोच्च न्यायालय के फैसले का उल्लेख किया , जिसमें यह माना गया था कि पैरोल पर रिहा किया गया एक कैदी राज्य की कानूनी हिरासत में है।
महत्वपूर्ण रूप से, कोर्ट ने धारा 418 और सीआरपीसी की 419 , फार्म नंबर 34 सीआरपीसी की दूसरी अनुसूची के साथ जोड़ा गया और जेल अधिनियम, 1894 की धारा 55 को भी संदर्भ‌ित किया गया।
"एक कैदी जेल से बाहर या पैरोल पर जेल परिसर में राज्य की कानूनी हिरासत में रहेगा ... इसलिए यदि कोई कैदी जेल से बाहर या पैरोल पर जेल से बाहर है, तो 1894 के अधिनियम की धारा 55 के तहत उसे जेल में समझा जाएगा और जेल या जेल में बंद कैदी पर लागू होने वाली सभी घटनाओं के अधीन होना। कहने की जरूरत नहीं है कि जेल या जेल में बंद कैदी हमेशा राज्य की कानूनी हिरासत में रहता है जब तक कि अन्यथा साबित न हो जाए ।"
तदनुसार, अदालत ने न्यायनिर्णयन के लिए संदर्भित कानून के प्रश्न का उत्तर निम्नलिखित तरीके से दिया:
-न्यायनिर्णयन के लिए संदर्भित कानून के प्रश्न का उत्तर सकारात्मक है। योगेश कुमार देवांगन बनाम राज्य एवं अन्य मामले में इस न्यायालय की खंडपीठ द्वारा व्यक्त विचार  (सुप्रा) सही कानून नहीं है।
-पैरोल की अवधि पूरी होने पर कैदी द्वारा जेल अधिकारियों को आत्मसमर्पण करने में विफलता राज्य की कानूनी हिरासत से बचने के समान होगी और आमतौर पर ऐसा कैदी 1972 के नियमों के  नियम 3 (सी) के अनुसार ओपन एयर कैंप में स्थानांतरित होने का हकदार नहीं होगा।