सुप्रीम कोर्ट ने चेक बाउंस मामलों के शीघ्र निपटारे के लिए एक मैकेनिज़्म विकसित करने के लिए स्वत: संज्ञान लेते हुए एक रिट याचिका दर्ज की है।
शीर्ष अदालत पंद्रह साल पहले दायर चेक अनादर की शिकायत के एक मामले पर दर्ज विशेष अनुमति याचिका पर विचार कर रही थी। मुख्य न्यायाधीश एसए बोबडे और न्यायमूर्ति एल नागेश्वर राव की पीठ ने टिप्पणी की:
"एक ऐसा मामला, जिसे छह महीने में ट्रायल कोर्ट द्वारा निपटाया जाना चाहिए, इस मामले को ट्रायल कोर्ट के स्तर पर निस्तारित करने में सात साल लग गए। विभिन्न अदालतों में 15 साल से ऐसी प्रकृति का विवाद लंबित है और न्यायिक समय लेते हुए इस न्यायालय तक स्थान ले रहा है। "
संक्षिप्त रूप से निगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट की धारा 138 के विधायी इतिहास का वर्णन करते हुए पीठ ने कहा कि हालांकि, विधायी संशोधन और अदालत के विभिन्न फैसलों के माध्यम से कई बदलाव आए हैं लेकिन इन मामलों के त्वरित निस्तारण के लिए ट्रायल कोर्ट में बड़ी संख्या में मामले लंबित हैं।
यह नोट किया गया कि बड़ी संख्या में  मामलों का लंबित रहने का प्रमुख कारण मुकदमे के लिए न्यायालय के समक्ष अभियुक्तों की उपस्थिति सुनिश्चित करने में देरी है। न्यायालय ने कहा कि यदि आवश्यक हो, तो Cr.P.C की धारा 83 से प्रभावी होकर अभियुक्त की उपस्थिति सुनिश्चित करने के लिए एक मैकेनिज़्म विकसित किया जा सकता है, जो चल संपत्ति सहित संपत्ति की कुर्की की अनुमति देता है।
स्वत: संज्ञान रिट याचिका दायर करते हुए कोर्ट ने वरिष्ठ वकील सिद्धार्थ लूथरा को एमिकस क्यूरिया और एडवोकेट के परमेस्वर को एमिकस की सहायता के लिए नियुक्त किया। कोर्ट ने कहा,
संबंधित ड्यूटी-होल्डर्स को सुनने के बाद बोर्ड पर आने वाले कुछ संकेतात्मक पहलू हैं। चेक के अनादर के मामलों में कानून के जनादेश को पूरा करने और ऐसे मामलों की उच्च पेंडेंसी को कम करने और मामलों से निपटने के लिए शीघ्र और न्यायपूर्ण तरीके से कार्य करने के लिए बैंकों, पुलिस और कानूनी सेवाओं के अधिकारियों जैसे विभिन्न ड्यूटी धारकों को योजनाएं तैयार करने की आवश्यकता हो सकती है।
इस प्रकार, हम उन्हें कानूनी जनादेश के अनुसार इन मामलों के शीघ्र निर्णय के लिए एक ठोस, समन्वित तंत्र विकसित करने के लिए सुनना आवश्यक समझते हैं।
न्यायालय ने निम्नलिखित सुझाव / अवलोकन किए
प्रक्रिया का निष्पादन न होना
पूर्वोक्त माध्यमों से जारी किए गए सम्मन के बावजूद, आगे की प्रक्रिया को निष्पादित न करने की समस्या बनी रहती है। जबकि उपरोक्त विधियों के माध्यम से समन जारी किया जा सकता है। सीआरपी की धारा 72 के अनुसार पुलिस के माध्यम से जमानती वारंट और गैर-जमानती वारंट निष्पादित किए जा सकते हैं।
कई बार, पुलिस एजेंसी के रूप में निजी शिकायतों में जारी प्रक्रिया को ध्यान नहीं देती है। न्यायालय भी इस तथ्य के प्रति आशंकित रहते हैं, शिकायतकर्ता को अनुचित प्रक्रिया शुल्क का भुगतान करना होता है और लापरवाह पुलिस अधिकारियों के खिलाफ कार्रवाई करने से बचते हैं।
आरोपी की उपस्थिति को सुरक्षित करने के लिए Cr.PC की धारा 82 और 83 में संकेत दिया गया है, जिसका शायद ही कभी सहारा लिया जाता है। हम पाते हैं कि अदालत द्वारा बनाई गई प्रक्रिया / प्रणाली का निष्पादन विकसित करने और सभी हितधारकों जैसे शिकायतकर्ता, पुलिस और बैंक के ठोस प्रयासों के साथ अभियुक्तों की उपस्थिति सुनिश्चित करने की आवश्यकता है। ।
बैंकों की भूमिका
बैंकों, इस प्रकृति के मामलों में एक महत्वपूर्ण हितधारक होने के नाते यह उनकी जिम्मेदारी है कि वे आवश्यक विवरण प्रदान करें और कानून द्वारा अनिवार्य परीक्षण की सुविधा प्रदान करें। सूचना साझा करने के लिए तंत्र विकसित किया जा सकता है जहां बैंक प्रक्रिया के निष्पादन के उद्देश्य के लिए शिकायतकर्ता और पुलिस के साथ आरोपी, जो खाताधारक है, के पास उपलब्ध सभी आवश्यक विवरण साझा करते हैं।
इसमें संबंधित जानकारी को दर्ज करने की आवश्यकता शामिल हो सकती है, जैसे ईमेल आईडी, पंजीकृत मोबाइल नंबर और खाता धारक का स्थायी पता ,चेक या अनादर ज्ञापन पर धारक को अनादर के बारे में सूचित करना।
भारतीय रिज़र्व बैंक, नियामक निकाय होने के नाते, इन मामलों के परीक्षण के लिए अपेक्षित जानकारी और अन्य आवश्यक मामलों की सुविधा के लिए बैंकों के लिए दिशानिर्देश भी विकसित कर सकता है। NI एक्ट की धारा 138 के तहत अपराध से संबंधित मामलों में अभियुक्तों पर नज़र रखने और इस प्रक्रिया को सुनिश्चित करने के लिए एक अलग --सॉफ्टवेयर-आधारित तंत्र विकसित किया जा सकता है।
चेक का दुरुपयोग
यह भी उतना ही महत्वपूर्ण है कि चेक को अनावश्यक मुकदमेबाजी में दुरुपयोग करने की अनुमति नहीं दी जा सकती। भारतीय रिजर्व बैंक चेक के एक नए प्रोफार्मा को विकसित करने पर विचार कर सकता है ताकि भुगतान के उद्देश्य को शामिल किया जा सके, साथ ही अन्य मुद्दों के साथ-साथ वास्तविक मुद्दों को स्थगित करने की सुविधा प्रदान की जा सके।
बलपूर्वक तरीके से भी अभियुक्तों की उपस्थिति सुनिश्चित की जा सकती है
यदि आवश्यक हो तो Cr.P.C की धारा 83 से प्रभावी करते हुए बलपूर्वक उपाय के द्वारा भी अभियुक्तों की उपस्थिति सुनिश्चित करने के लिए एक तंत्र विकसित किया जा सकता है। जो चल संपत्ति सहित संपत्ति की कुर्की की अनुमति देता है। एनआई एक्ट की धारा 143 ए के तहत अंतरिम मुआवजे की वसूली के लिए एक समान समन्वित प्रयास किया जा सकता है। सीआरपीसी की धारा 421 के अनुसार जुर्माना या मुआवजा भी वसूला जाएगा। बैंक अभियुक्तों के बैंक खाते से अपेक्षित धनराशि हस्तांतरित करने के लिए नियत समय में धारक के खाते में सिस्टम की सुविधा प्रदान कर सकता है, जैसा कि न्यायालय द्वारा निर्देशित किया जा सकता है।
प्री लिटिगेशन सेटलमेंट
बढ़ते एनआई मामलों के साथ इन मामलों में प्री-लिटिगेशन सेटलमेंट के लिए एक तंत्र विकसित करने की आवश्यकता है। विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 अधिनियम की धारा 19 और 20 के तहत प्री-लिटिगेशन स्टेज पर लोक अदालत द्वारा मामले के निपटान के लिए एक वैधानिक तंत्र प्रदान करता है। इसके अलावा, अधिनियम की धारा 21, लोक अदालतों द्वारा पारित अवॉर्ड को एक सिविल कोर्ट के निर्णय के रूप में मान्यता देती है और इसे अंतिम रूप देती है।
मुकदमेबाजी से पहले के चरण या पूर्व-संज्ञान चरण में पारित एक अवॉर्ड का सिविल कोर्ट डिक्री की तरह प्रभाव होगा। राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण, इस संबंध में जिम्मेदार प्राधिकरण होने के नाते, निजी मुकदमे दर्ज करने से पहले पूर्व-मुकदमेबाजी में चेक बाउंस से संबंधित विवाद के निपटारे के लिए एक योजना तैयार कर सकता है। प्री लिटिगेशन एडीआर प्रक्रिया का यह उपाय कोर्ट में आने से पहले मामलों को निपटाने में एक लंबा रास्ता तय कर सकता है, जिससे डॉकेट का बोझ कम होगा।
कम राशि के चैक
मीटर एंड इंस्ट्रूमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड (सुप्रा) में इस अदालत ने धारा 138 के तहत अपराध की प्रकृति का भी अवलोकन किया था जो मुख्य रूप से एक सिविल रॉन्ग से संबंधित है। जबकि चेक अनादर का अपराधीकरण वर्ष 1988 में हुआ था, आज आर्थिक लेन-देन के परिमाण को ध्यान में रखते हुए, एक छोटी राशि के चेक का अनादर को  अपराधीकरण की श्रेणी से बाहर रखने पर विचार किया जा सकता है, इसे सिविल  क्षेत्राधिकार के तहत निपटाया जा सकता है।