सुप्रीम कोर्ट ने मानसिक और शारीरिक रूप से दिव्यांग साढ़े सात साल की बच्ची से बलात्कार और हत्या के मामले में 37 वर्षीय व्यक्ति को दी गई मौत की सजा को शुक्रवार को बरकरार रखा।
वारदात 2013 में राजस्थान में हुई थी, जब दोषी मनोज प्रताप सिंह की उम्र करीब 28 साल थी।
जस्टिस एएम खानविलकर, जस्टिस दिनेश माहेश्वरी और जस्टिस सीटी रविकुमार की 3 जजों की बेंच ने कहा कि विचाराधीन अपराध "अत्यधिक अनैतिकता" का था, विशेष रूप से पीड़ित की कमजोर स्थिति और अपराध करने के तरीके को देखते हुए।
पीड़िता को मिठाई भेंट कर  विश्वास का दुरूपयोग कर चोरी की मोटरसाइकिल पर सवार ने अपहरण कर लिया। इसके बाद, उसके साथ बलात्कार किया गया और उसके सिर को कुचल दिया गया, जिसके परिणामस्वरूप सामने की हड्डी के फ्रैक्चर सहित कई चोटें आईं। पीड़िता के निजी अंगों पर गंभीर चोटें आईं।
इस पृष्ठभूमि में, सुप्रीम कोर्ट ने कहा,
"मौजूदा मामले में, जहां अपराध के आसपास के सभी तत्वों के साथ-साथ गंभीर और सजा कम करने वाली परिस्थितियों में अपराधी के आसपास के सभी तत्व बैलेंस शीट में बढ़ोतरी करते हैं, हम स्पष्ट रूप से इस विचार के हैं कि मौत की सजा के डिग्री के किसी भी अन्य सजा  को कम करने का कोई कारण नहीं है। यहां तक कि बिना किसी रिहाई में छूट के पूरे प्राकृतिक जीवन के लिए कारावास की सजा देने का विकल्प अपीलकर्ता द्वारा किए गए अपराधों की प्रकृति और उसके आचरण को देखते हुए उचित नहीं लगता है। "
दोषी ने आग्रह किया कि जब अपराध किया गया तब उसकी उम्र केवल 28 वर्ष थी। इसके अलावा, उनका एक परिवार है जिसमें पत्नी और नाबालिग बेटी और वृद्ध पिता हैं।
हालांकि, सुप्रीम कोर्ट का विचार था कि ये सजा कम करने वाले कारक उसके इतिहास से संबंधित कई अन्य कारकों के खिलाफ हैं और उसके सुधार और पुनर्वास की कोई संभावना नहीं है।
सबसे पहले, अदालत ने कहा कि दोषी का आपराधिक इतिहास था और वह सार्वजनिक संपत्तियों को नष्ट करने, चोरी और हत्या के प्रयास के कम से कम 4 मामलों में शामिल था। साथ ही वर्तमान अपराध को चोरी की मोटरसाइकिल की मदद से अंजाम दिया गया है।
इसके अलावा, अदालत ने कहा कि दोषी ठहराए जाने के बाद भी, दोषी को एक अन्य जेल साथी की हत्या के लिए दोषी ठहराया गया था और उसने एक अन्य कैदी के साथ झगड़े के लिए जेल में 7 दिन की सजा भी अर्जित की थी।
"..वर्तमान मामले में, और चौंकाने वाला और परेशान करने वाला कारक यह है कि जेल में रहते हुए भी, अपीलकर्ता का आचरण दोष से मुक्त नहीं रहा है, जहां 17.04.2015 को अन्य कैदी के साथ झगड़ा करने और 7 दिन की सजा अर्जित करने के अलावा, अपीलकर्ता पर आरोप लगाया गया था और इस बार जेल के  तीन अन्य कैदियों के साथ हाथ मिलाते हुए  सह-कैदी की एक और हत्या के अपराध का दोषी ठहराया गया था, अदालत ने यहां तक कह दिया कि दोषी "समाज में व्यवस्था बनाए रखने के लिए खतरा" है।
अदालत ने कहा,
"पूरी तरह से पढ़ें, अपीलकर्ता से संबंधित तथ्य-पत्र केवल तार्किक कटौती की ओर ले जाता है कि कोई संभावना नहीं है कि यदि कोई रियायत दी जाती है तो वह इस अपराध में फिर से लिप्त नहीं होगा। उसके सुधार और पुनर्वास की कोई संभावना नहीं है। अपीलकर्ता के बार-बार उसी अपराध में आने की संभावना और उसके सुधार/पुनर्वास की शून्य संभावना एक सीधी चुनौती है और समाज में व्यवस्था बनाए रखने के लिए भी खतरा है। इसलिए, वर्तमान मामले के तथ्यों को समग्र रूप से लिया जाता है, यह स्पष्ट कर दें कि यह संभावना नहीं है कि अपीलकर्ता, अगर उसे दोषमुक्त कर दिया जाता है, तो वह सक्षम नहीं होगा और फिर से इस तरह के अपराध को करने के लिए इच्छुक नहीं होगा।"
कोर्ट ने कहा कि दोषी के "अशुद्ध आचरण" को देखते हुए, आजीवन कारावास की सजा को बिना छूट के पूरे जीवन के लिए देने का विकल्प भी संभव नहीं है।
"मौजूदा मामले में, मौजूदा मामले में, जहां अपराध के आसपास के सभी तत्वों के साथ-साथ गंभीर और सजा कम करने वाली परिस्थितियों में अपराधी के आसपास के सभी तत्व बैलेंस शीट में बढ़ोतरी करते हैं, हम स्पष्ट रूप से इस विचार के हैं कि मौत की सजा के डिग्री के किसी भी अन्य सजा  को कम करने का कोई कारण नहीं है। यहां तक कि बिना किसी रिहाई में छूट के पूरे प्राकृतिक जीवन के लिए कारावास की सजा देने का विकल्प अपीलकर्ता द्वारा किए गए अपराधों की प्रकृति और उसके आचरण को देखते हुए उचित नहीं लगता है। "
पीठ ने कहा कि उसके पास "अपीलकर्ता को दी गई मौत की सजा की पुष्टि करने के अलावा कोई अन्य विकल्प नहीं है, क्योंकि यह इस विशेष मामले में अपरिहार्य है।"
अभियोजन पक्ष का मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित था कि पीड़िता को आखिरी बार अपीलकर्ता के साथ देखा गया था जब वह उसे ले गया था; कि अपीलकर्ता के कहने पर पीड़िता का शव और अपराध से संबंधित अन्य वस्तुएं बरामद की गईं; कि अपीलकर्ता अपने ठिकाने और शव के स्थान के बारे में अपने ज्ञान को संतोषजनक ढंग से समझाने में विफल रहा; और यह कि चिकित्सा और अन्य वैज्ञानिक साक्ष्य अभियोजन मामले के अनुरूप थे। इस प्रकार, अभियोजन पक्ष के अनुसार, घटनाओं की पूरी श्रृंखला संकलित थी।
इसके विपरीत, अपीलकर्ता ने दावा किया कि उसे झूठा फंसाया गया था, हालांकि उसने बचाव में कोई सबूत पेश नहीं किया।
मामले की जांच और ट्रायल रिकॉर्ड समय में, कुछ ही महीनों में पूरा किया गया। निचली अदालत ने अपराध के 10 महीने के भीतर मौत की सजा सुनाई थी।
वकील: अपीलकर्ता के लिए सीनियर एडवोकेट ए सिराजुदीन; राज्य के लिए  सीनियर एडवोकेट  डॉ मनीष सिंघवी
हेड नोट्स: मौत की सजा - धारा 302 आईपीसी - 8 साल की मानसिक और शारीरिक रूप से दिव्यांग बच्ची के बलात्कार और हत्या के लिए व्यक्ति को दी गई मौत की सजा को बरकरार रखा गया - अपराध अत्यधिक अनैतिकता का था, जो अंतरात्मा को झकझोर देता है, विशेष रूप से शिकार की ओर देखते हुए (एक सात-और -डेढ़ साल की मानसिक और शारीरिक रूप से दिव्यांग लड़की) और फिर, हत्या करने के तरीके को देखते हुए, जहां असहाय पीड़िता का सिर कुचल दिया गया, जिसके परिणामस्वरूप सामने की हड्डी के फ्रैक्चर सहित कई चोटें आईं (पैरा 58)।
मौत की सजा - सुधार की कोई संभावना नहीं - अपराधी के पास आपराधिक इतिहास है- जेल के बाद के अपराधों में भी शामिल है- वर्तमान मामले में, जहां अपराध के आसपास के सभी तत्वों के साथ-साथ और सजा कम करने वाली परिस्थितियों में अपराधी के आसपास के सभी तत्व बैलेंस शीट में बढ़ोतरी करते हैं, हमारा स्पष्ट रूप से यह विचार है कि मृत्युदंड को कम डिग्री की किसी अन्य सजा में परिवर्तित करने का कोई कारण नहीं है (पैरा 58)।