दिल्ली हाईकोर्ट ने माना कि निर्धारण अधिकारी (एओ) की निगरानी के परिणामस्वरूप हुई त्रुटि के आधार पर पुनर्मूल्यांकन नोटिस मान्य नहीं है।
जस्टिस विभु बाखरू और जस्टिस अमित महाजन की खंडपीठ ने जेमिनी लेदर स्टोर्स बनाम इनकम टैक्स ऑफिसर के मामले में सुप्रीम कोर्ट के उस फैसले पर भरोसा किया, जिसमें यह माना गया कि जहां इनकम टैक्स ऑफिसर के पास सारी सामग्री है और मूल मूल्यांकन तैयार किया है, उसके लिए अधिनियम की धारा 147 (ए) का सहारा लेने के लिए खुला नहीं है, जिससे उसकी निगरानी के परिणामस्वरूप त्रुटि का समाधान किया जा सके।
अदालत ने देखा कि एओ के लिए संपत्ति के उचित बाजार मूल्य या निर्धारिती द्वारा अपनी बहनों को भुगतान किए गए खाते पर कटौती या उसके द्वारा किए गए खर्च के बारे में अपने निर्णय पर पुनर्विचार करने के लिए मूल्यांकन को फिर से खोलने की मांग करना असंभव है।
याचिकाकर्ता/निर्धारिती ने आयकर अधिनियम, 1961 की धारा 148 के तहत जारी नोटिस का विरोध किया। निर्धारिती को इस आधार पर आय कर की धारा 147 के तहत विवरणी दाखिल करने के लिए नोटिस जारी किया गया कि निर्धारण वर्ष 2016-17 के लिए उसकी कर योग्य आय निर्धारण से बच गई।
निर्धारण अधिकारी का मानना ​​था कि वसंत विहार में संपत्ति की बिक्री के परिणामस्वरूप पूंजीगत लाभ के रूप में निर्धारिती की आय का एक हिस्सा मूल्यांकन से बच गया।
निर्धारिती ने तर्क दिया कि उसकी आय की वापसी ने संपत्ति की बिक्री और उक्त लेनदेन के परिणामस्वरूप पूंजीगत लाभ की गणना के संबंध में लेन-देन का विधिवत खुलासा किया। निर्धारिती की वापसी को जांच के लिए उठाया गया और उसकी आय का आकलन अधिनियम की धारा 143(3) के तहत किया गया। एओ ने निर्धारिती की गणना को स्वीकार नहीं किया और पूंजीगत लाभ की पुनर्गणना की। निर्धारिती ने दावा किया कि नोटिस वास्तव में मूल्यांकन की फिर से जांच करने का प्रयास करता है, जो कि अस्वीकार्य है।
उठाया गया मुद्दा यह कि क्या पुनर्मूल्यांकन नोटिस का मुद्दा है, राय के संभावित परिवर्तन और मूल्यांकन आदेश की समीक्षा करने की मांग के कारण वैध है।
निर्धारिती ने तर्क दिया कि मूल्यांकन को फिर से खोलने की अनुमति केवल राय बदलने के आधार पर नहीं है।
विभाग ने दावा किया कि ऑडिट आपत्तियों के जवाब में पुनर्मूल्यांकन की मांग करने के लिए नोटिस जारी किया गया। यह मूर्त सामग्री का गठन करता है, जिसके आधार पर आकलन को फिर से खोला जा सकता है।
अदालत ने याचिका को स्वीकार कर लिया और पुनर्मूल्यांकन नोटिस रद्द कर दिया।
दिनांक: 09.11.2022
अपीलकर्ता के लिए वकील: एडवोकेट पीयूष कौशिक। प्रतिवादी के लिए वकील: एडवोकेट संजय कुमार, ईशा।