सुप्रीम कोर्ट ने दोहराया कि आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण के आदेशों के खिलाफ आयकर अधिनियम की धारा 260ए के तहत केवल उस हाईकोर्ट के समक्ष अपील की जा सकती है, जिसके क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र में मूल्यांकन अधिकारी स्थित है।
आईटी अधिनियम की धारा 260ए के अनुसार,
राष्ट्रीय कर न्यायाधिकरण की स्थापना की तारीख से पहले अपीलीय न्यायाधिकरण द्वारा अपील में पारित प्रत्येक आदेश से हाईकोर्ट में अपील होगी, यदि हाईकोर्ट संतुष्ट है कि मामले में कानून का एक महत्वपूर्ण प्रश्न शामिल है।
इस मामले में धारा 260ए के तहत पंजाब एवं हरियाणा हाईकोर्ट में अपील दायर की गई थी। हाईकोर्ट ने अपीलकर्ता को गुजरात हाईकोर्ट के समक्ष अपील प्रस्तुत करने का निर्देश दिया क्योंकि आदेश पारित करने वाला निर्धारण अधिकारी गुजरात राज्य के सूरत में स्थित था।
सुप्रीम कोर्ट के समक्ष याचिकाकर्ता ने प्रधान आयकर आयुक्त-I, चंडीगढ़ बनाम एबीसी पेपर्स लिमिटेड (2022) 9 एससीसी में हाल के फैसले को इंगित किया, जिसमें यह निम्नानुसार आयोजित किया गया था:
45. अंत में, हम मानते हैं कि आईटीएटी के हर निर्णय के खिलाफ अपील केवल उस हाईकोर्ट के समक्ष होगी जिसके अधिकार क्षेत्र में मूल्यांकन अधिकारी जिसने मूल्यांकन आदेश पारित किया है, स्थित है।
भले ही किसी निर्धारिती के मामले या मामले अधिनियम की धारा 127 के तहत शक्ति के प्रयोग में स्थानांतरित किए जाते हैं, हाईकोर्ट जिसके अधिकार क्षेत्र में मूल्यांकन अधिकारी ने आदेश पारित किया है, अपील के अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करना जारी रखेगा। यह सिद्धांत तब भी लागू होता है जब स्थानांतरण उसी निर्धारण वर्ष(वर्षों) के लिए धारा 127 के अंतर्गत हो।"
इस दलील पर टिप्पणी करते हुए कि गुजरात हाईकोर्ट ने इसके विपरीत विचार किया है, पीठ ने कहा,
"हमें केवल यह उल्लेख करने की आवश्यकता है कि कोई भी विपरीत विचार जो लिया गया है, इस न्यायालय द्वारा हमारे द्वारा संदर्भित निर्णय में आधिकारिक घोषणा के बाद जीवित नहीं रह सकता है।"