Employees Of Autonomous Bodies Can't Claim Same Service Benefits As Government Employeesसुप्रीम कोर्ट ने कहा कि स्वायत्त निकाय (Autonomous Bodies) के कर्मचारी सरकारी कर्मचारियों के समान सेवा लाभ (Service Benefits) के अधिकार के रूप में दावा नहीं कर सकते।
जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस बीवी नागरत्ना की पीठ ने सोमवार को दिए गए एक फैसले में कहा कि राज्य सरकार और स्वायत्त बोर्ड / निकाय को समान मूल्य पर नहीं रखा जा सकता और ऑटोनोमस बोर्ड/बॉडी के कर्मचारी अपने स्वयं के सेवा नियमों और सेवा शर्तों द्वारा शासित होते हैं।
अदालत ने यह भी देखा कि वित्तीय विषय से संबंधित निर्णय और/या व्यापक प्रभाव वाले नीतिगत फैसले में न्यायपालिका का हस्तक्षेप बिल्कुल उचित नहीं है।
इस मामले में कुछ कर्मचारियों की रिट याचिकाओं को स्वीकार करते हुए बॉम्बे हाईकोर्ट ने राज्य सरकार को जल और भूमि प्रबंधन संस्थान (WALMI) के कर्मचारियों को पेंशन लाभ देने का निर्देश दिया था।
महाराष्ट्र राज्य और अन्य ने वर्तमान अपील दायर करते हुए सुप्रीम कोर्ट के समक्ष मुख्य रूप से यह तर्क दिया कि WALMI के कर्मचारियों पर लागू सेवा नियमों के अनुसार, पेंशन/पेंशनरी लाभों के लिए कोई प्रावधान नहीं है। आगे यह तर्क दिया गया कि राज्य सरकार के कर्मचारियों पर लागू पेंशन नियम WALMI के कर्मचारियों पर लागू नहीं होंगे और इसलिए वे पेंशन लाभ के हकदार नहीं हैं, इसलिए इस मामले में विचार किया गया मुद्दा यह था कि क्या WALMI के कर्मचारी, जो कि सोसायटी पंजीकरण अधिनियम के तहत पंजीकृत एक स्वतंत्र स्वायत्त संस्था है, राज्य सरकार के कर्मचारियों के समान पेंशन लाभ के हकदार हैं?
टीएम संपत और अन्य बनाम सचिव, जल संसाधन मंत्रालय और अन्य, (2015) 5 एससीसी 333 का जिक्र करते हुए पीठ ने इस प्रकार देखा,
"इस न्यायालय द्वारा निर्णयों की श्रेणी में निर्धारित कानून के अनुसार, स्वायत्त निकायों के कर्मचारी सरकारी कर्मचारियों के समान सेवा लाभ के अधिकार के रूप में दावा नहीं कर सकते। केवल इसलिए कि ऐसे स्वायत्त निकायों ने अपनाया हो सकता है सरकारी सेवा नियम और/या शासी परिषद में सरकार का एक प्रतिनिधि हो सकता है और/या केवल इसलिए कि ऐसी संस्था को राज्य/केंद्र सरकार द्वारा वित्त पोषित किया जाता है, ऐसे स्वायत्त निकायों के कर्मचारी अधिकार के मामले में राज्य/केंद्र सरकार के कर्मचारियों के साथ समानता का दावा नहीं कर सकते। राज्य सरकार और स्वायत्त बोर्ड/निकाय को सममूल्य पर नहीं रखा जा सकता है।"
पंजाब स्टेट कोऑपरेटिव मिल्क प्रोड्यूसर्स फेडरेशन लिमिटेड और अन्य बनाम बलबीर कुमार वालिया और अन्य, (2021) का जिक्र करते हुए कोर्ट ने कहा,
"कानून के तय प्रस्ताव के अनुसार, न्यायालय को नीतिगत निर्णय में हस्तक्षेप करने से बचना चाहिए, जिसका व्यापक प्रभाव हो सकता है और उसका वित्तीय प्रभाव पड़ सकता है। कर्मचारियों को कुछ लाभ देना है या नहीं, यह विशेषज्ञ निकाय और उपक्रमों पर छोड़ दिया जाना चाहिए। न्यायालय हल्के ढंग से हस्तक्षेप नहीं कर सकता। कुछ लाभ देने के परिणामस्वरूप प्रतिकूल वित्तीय परिणाम हो सकते हैं।"
हाईकोर्ट के फैसले को रद्द करते हुए पीठ ने कहा कि WALMI के कर्मचारी पेंशन लाभ के हकदार नहीं हैं।
पीठ ने कहा,
" पेंशन लाभ प्रदान करना एकमुश्त भुगतान नहीं है। पेंशन लाभ प्रदान करना एक आवर्ती मासिक व्यय है और भविष्य में पेंशन लाभों के प्रति एक सतत दायित्व है। केवल इसलिए कि एक समय में WALMI के पास कुछ फंड हो सकते हैं, इसका मतलब यह नहीं है कि आने वाले समय के लिए यह अपने सभी कर्मचारियों को पेंशन का भुगतान करने का इतना बोझ उठा सकता है। किसी भी मामले में यह अंततः राज्य सरकार और सोसाइटी (WALMI) को अपना नीतिगत निर्णय लेने का अधिकार है कि अपने कर्मचारियों को पेंशन लाभ दिया जाए या नहीं। वित्तीय निहितार्थ वाले और/या व्यापक प्रभाव वाले ऐसे नीतिगत निर्णय में न्यायपालिका द्वारा हस्तक्षेप बिल्कुल भी उचित नहीं है।"
वकील: एसजी तुषार मेहता ने अपीलकर्ता के लिए एड सचिन पाटिल, प्रतिवादी के लिए एड जेएन सिंह द्वारा सहायता प्रदान की