मद्रास हाईकोर्ट (Madras High Court) ने हाल ही में कहा कि एक ही घटना के संबंध में एक और एफआईआर दर्ज करके पुलिस को आरोपी का री-एग्जामिशन करने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।
जस्टिस जी.के. इलांथिरैयान ने आगे टिप्पणी की,
"यदि किसी संदिग्ध को इस तरह की सुरक्षा नहीं दी जाती है, तो पुलिस द्वारा जांच शक्तियों के दुरुपयोग की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता है। इसके परिणामस्वरूप कार्यवाही की बहुलता होगी और अभियुक्तों को अनावश्यक उत्पीड़न झेलना पड़ेगा और एक ही घटना पर कई प्राथमिकी दर्ज होंगे। समानता के सिद्धांत से प्रभावित होंगे और इसे मिटाना होगा, क्योंकि यह एक नागरिक के मौलिक अधिकारों का उल्लंघन होगा।"
पूरा मामला
अदालत आईपीसी की धारा 468, 471 और 420 के तहत अपराधों के लिए याचिकाकर्ता के खिलाफ राज्य पुलिस द्वारा दर्ज प्राथमिकी को रद्द करने के लिए सीआरपीसी की धारा 482 के तहत दायर एक याचिका पर विचार कर रही थी।
अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार, याचिकाकर्ता को सेंट जॉन एम्बुलेंस संस्थान की बुनियादी इकाइयों में से एक के सचिव के रूप में नामित किया गया था और वह वर्ष 2012 तक काम कर रहा था। उसे एसोसिएशन से हटा दिया गया था, हालांकि उसने अवैध रूप से एक ईमेल आईडी बनाकर और एसोसिएशन के नाम पर एक बैंक खाते का उपयोग करके कंपनी के नाम का उपयोग करना जारी रखा।
उन्होंने प्राथमिक चिकित्सा प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए मैसर्स सेंट जॉन एम्बुलेंस एसोसिएशन के नाम का उपयोग करके विभिन्न कंपनियों, स्कूलों, कॉलेजों आदि से संपर्क किया।
याचिकाकर्ता को जारी किया गया ट्रेनर लाइसेंस भी फरवरी 2018 के महीने में समाप्त हो गया और ट्रेनर लाइसेंस की समाप्ति के बाद भी, उसने अपने सहयोगियों के माध्यम से प्राथमिक चिकित्सा प्रशिक्षण आयोजित किया।
अब, एक, जे.के.शिव कुमार, हेड-एचआर, लियो प्राइम कंपनी प्राइवेट लिमिटेड ने उनकी चिंता के 39 कर्मचारियों के लिए प्राथमिक चिकित्सा प्रमाण पत्र प्राप्त करने के लिए उनसे संपर्क किया।  याचिकाकर्ता ने तथ्यों को छुपाकर और अवैध लाभ हासिल करने के लिए सेंट जॉन्स एम्बुलेंस के नाम का दुरुपयोग करके 12,250/- रुपये की राशि एकत्र की।
इसके बाद, उनके खिलाफ वर्ष 2015 में एक प्राथमिकी दर्ज की गई थी, हालांकि बाद में उच्च न्यायालय ने इसे रद्द कर दिया था।  इसके बावजूद, दूसरे प्रतिवादी ने उसी आरोपों के साथ एक और शिकायत की, और प्राथमिकी दर्ज की गई।
यह याचिकाकर्ता का मामला है कि वह उक्त पाठ्यक्रमों के आयोजन और संचालन के लिए बहुत अधिक योग्य है क्योंकि वह एक प्रमाणित प्रशिक्षक और सेंट जॉन एम्बुलेंस के अनुमोदन से प्राथमिक चिकित्सा और होम नर्सिंग पाठ्यक्रम संचालित करने के लिए अधिकृत व्याख्याता है।
यह भी मामला था कि जब उनके खिलाफ पहले ही एक प्राथमिकी दर्ज की गई थी, जिसे बाद में रद्द कर दिया गया था, तो फिर उसी आरोप पर बाद में प्राथमिकी क्यों दर्ज की गई?  इसलिए, उनकी शिकायत थी कि अपराध समान हैं और एक ही घटना के लिए, एक ही आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ तीन प्राथमिकी दर्ज की गई हैं।
कोर्ट की टिप्पणियां
शुरुआत में, कोर्ट ने देखा कि कभी-कभी ऐसा होता है कि एक या एक से अधिक संज्ञेय अपराधों से संबंधित एक ही घटना के संबंध में एक पुलिस थाने के प्रभारी पुलिस अधिकारी को कई सूचनाएं दी जाती हैं, लेकिन ऐसे मामले में,  जांच अधिकारी को प्राथमिकी में उनकी ऐसी सभी जानकारी दर्ज करने की आवश्यकता नहीं है और इसलिए अदालत ने कहा, एक ही या संबंधित संज्ञेय अपराध के संबंध में दायर की गई एफआईआर एक काउंटर केस नहीं होने के कारण कायम नहीं रह सकती और कानून के तहत अनुमेय नहीं है।
इसके साथ ही कोर्ट ने याचिकाकर्ता के खिलाफ आईपीसी की धारा 468, 471 और 420 के तहत अपराध के लिए पुलिस द्वारा दर्ज 2018 के अपराध संख्या 7 में पूरी कार्यवाही को रद्द कर दिया और इस प्रकार, तत्काल आपराधिक मूल याचिका की अनुमति दी गई।
ReplyForward