कलकत्ता हाईकोर्ट ने सोमवार को एक जनहित याचिका (पीआईएल) को खारिज कर दिया, जिसमें यह सुनिश्चित करने का निर्देश देने की मांग की गई थी कि राज्य में कक्षा आठवीं के छात्रों के लिए शारीरिक कक्षाएं केवल टीकाकरण वाले बच्चों के लिए फिर से शुरू होनी चाहिए और जो बच्चे 15 साल से कम उम्र के हैं यानी वर्ष 2007 के बाद से जन्मे बच्चों को ऑनलाइन कक्षाओं में भाग लेने की अनुमति दी जानी चाहिए।
जनहित याचिका बीरभूम जिले में रहने वाले हाईकोर्ट एडवोकेट गौरव पुरकायस्थ द्वारा दायर की गई थी।
यह ध्यान दिया जा सकता है कि केंद्र सरकार ने एक अधिसूचना जारी की थी जिसमें कहा गया था कि 15 वर्ष या उससे अधिक आयु के बच्चे यानी वे सभी जिनका जन्म वर्ष 2007 या उससे पहले है, वे 3 जनवरी, 2022 से COVID-19 टीकाकरण के लिए पात्र होंगे।
मुख्य न्यायाधीश प्रकाश श्रीवास्तव और न्यायमूर्ति राजर्षि भारद्वाज की पीठ ने इस आधार पर याचिका खारिज कर दी कि 'याचिकाकर्ता के ठिकाने के बारे में गंभीर सवाल' उठता है और आगे कहा कि दायर याचिका पर्याप्त सामग्री और दस्तावेजों द्वारा समर्थित नहीं है।
बेंच ने आगे कहा कि चूंकि स्कूलों को फिर से खोलने के मुद्दे पर एक जनहित याचिका पहले से ही अदालत में लंबित है, इसलिए वर्तमान याचिका पर विचार करने से कार्यवाही की बहुलता होगी।  हालांकि, याचिकाकर्ता को सभी प्रासंगिक सामग्रियों के साथ एक नया आवेदन दाखिल करने की स्वतंत्रता दी गई।
28 जनवरी, 2022 को उच्च न्यायालय ने राज्य में स्कूलों और कॉलेजों को फिर से खोलने की मांग करने वाली जनहित याचिकाओं के एक बैच पर राज्य सरकार से जवाब मांगा था।
इसके बाद, राज्य सरकार ने उच्च शिक्षण संस्थानों को फिर से खोलने के साथ-साथ आठवीं कक्षा के छात्रों के लिए शारीरिक कक्षाओं के संचालन की अनुमति देते हुए एक अधिसूचना जारी की थी।
याचिकाकर्ता की प्रस्तुतियां
याचिकाकर्ता की ओर से पेश अधिवक्ता रित्ज़ु घोसाई ने कहा कि 2007 के बाद पैदा हुए बच्चों का टीकाकरण नहीं हुआ है क्योंकि वे केंद्र सरकार की टीकाकरण नीति के दायरे से बाहर हैं और इसलिए उन्हें COVID-19 संक्रमण की आशंका है।
उन्होंने आगे तर्क दिया कि छात्रों को शारीरिक कक्षाओं में भाग लेने के लिए मजबूर किया जा रहा है।  इस संबंध में, उन्होंने एक निजी स्कूल द्वारा जारी एक परिपत्र पर भरोसा किया जो कि दिल्ली पब्लिक स्कूल (डीपीएस) मेगासिटी, कोलकाता में न्यू टाउन है।
परिपत्र में कहा गया है कि कक्षा 8 के सभी छात्रों को अनिवार्य रूप से 7 फरवरी, 2022 से शारीरिक कक्षाओं में भाग लेने की आवश्यकता होगी।
परिपत्र में आगे कहा गया था कि छात्रों को 2 समूहों में विभाजित किया जाएगा और इन समूहों के वैकल्पिक दिनों में प्रत्येक के लिए शारीरिक कक्षाएं आयोजित की जाएंगी।
राज्य सरकार की प्रस्तुतियां
राज्य सरकार की ओर से पेश महाधिवक्ता एसएन मुखर्जी ने याचिकाकर्ता के अधिकार क्षेत्र पर सवाल उठाते हुए याचिका का जोरदार विरोध किया।
उन्होंने तर्क दिया कि याचिकाकर्ता न तो किसी छात्र के माता-पिता हैं और न ही वह शैक्षणिक संस्थानों से जुड़े शिक्षाविद हैं।
यह आगे अदालत के ध्यान में लाया गया कि याचिकाकर्ता बीरभूम जिले का निवासी है और कोलकाता में स्कूलों को फिर से खोलने से संबंधित एक मुद्दा उठा रहा है।
उन्होंने यह भी प्रस्तुत किया कि वर्तमान याचिका उचित सामग्री से रहित है और केवल एक निजी गैर-सहायता प्राप्त स्कूल द्वारा जारी परिपत्र के आधार पर याचिका दायर की गई है, जो कानून में अक्षम्य है।
यह भी तर्क दिया गया कि यदि छात्रों को दो समूहों में विभाजित किया जाता है यदि केवल टीकाकरण वाले छात्रों को शारीरिक रूप से स्कूलों में जाने की अनुमति दी जाती है, तो इससे उनके बीच भेदभाव होगा।
महाधिवक्ता ने आगे कहा कि यदि याचिकाकर्ता की प्रार्थना पर विचार किया जाता है तो इससे 'डिजिटल डिवाइड' को बढ़ावा मिलेगा जो खतरनाक है।
उन्होंने अदालत को अवगत कराया कि सरकारी स्कूलों में ऑनलाइन कक्षाएं संचालित करना लगभग असंभव है क्योंकि ग्रामीण क्षेत्रों के बच्चों के पास इंटरनेट कनेक्शन का लाभ उठाने के लिए संसाधन नहीं हैं।
यह आगे प्रस्तुत किया गया कि स्कूलों को फिर से खोलने के संबंध में राज्य सरकार द्वारा एक नीतिगत निर्णय लिया गया है और उसके बाद 31 जनवरी, 2022 को इस आशय का एक परिपत्र जारी किया गया था।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) द्वारा बच्चों पर COVID-19 महामारी के प्रतिकूल सामाजिक-आर्थिक प्रभाव को निर्धारित करने वाली एक रिपोर्ट पर भरोसा जताया गया।
इस प्रकार उन्होंने तर्क दिया कि स्कूलों के बंद होने से बच्चों का हित प्रभावित हो रहा है।
न्यायालय को यह भी अवगत कराया गया कि राज्य में पॉजिटिविटी रेट वर्तमान में 3.3 प्रतिशत है जो COVID-19 मामलों में तेज गिरावट का संकेत देती है और सभी स्कूलों को COVID -19 प्रोटोकॉल का पालन करने का निर्देश दिया गया है।
महाधिवक्ता ने यह भी तर्क दिया कि यदि शैक्षणिक संस्थानों की ओर से COVID-19 प्रोटोकॉल का पालन करने में कोई चूक होती है तो इस संबंध में उचित शिकायत की जा सकती है।
यह भी प्रस्तुत किया गया कि कई राज्यों ने स्कूलों को फिर से खोलने की अनुमति दी है। पश्चिम बंगाल की तुलना में COVID -19 मामलों की संख्या अधिक होने के बावजूद दिल्ली में स्कूल आज से फिर से खुल गए हैं।
आदित्य सिंह सोलंकी बनाम मध्य प्रदेश राज्य में मध्य प्रदेश उच्च न्यायालय के फैसले पर भी भरोसा जताया गया। इसमें एक समान जनहित याचिका को यह कहते हुए खारिज कर दिया गया था कि जनहित याचिका प्रचार पाने के लिए दायर की गई थी।
भारत संघ की प्रस्तुतियां
भारत संघ की ओर से पेश हुए एएसजी वाईजे दस्तूर ने कहा कि सरकार को अनावश्यक रूप से एक पक्षकार के रूप में घसीटा जा रहा है। हालांकि केंद्र के खिलाफ कोई प्रार्थना नहीं की गई है।
उन्होंने अदालत को अवगत कराया कि केंद्र स्कूलों और अन्य शैक्षणिक संस्थानों को फिर से खोलने के राज्य सरकार के फैसले का समर्थन करता है।