एक मामले में जहां एक बलात्कार-आरोपी की जमानत पर रिहाई का जश्न मनाने के लिए " भइया इज बैक" कहने वाले पोस्टर लगाए गए थे, सुप्रीम कोर्ट ने यह कहते हुए जमानत रद्द कर दी कि "आरोपी के निर्लज्ज आचरण ने शिकायतकर्ता के मन में एक वास्तविक भय पैदा कर दिया है कि यदि वह जमानत पर रहता है तो उसे स्वतंत्र और निष्पक्ष सुनवाई नहीं मिलेगी और यह कि उसके महत्वपूर्ण गवाहों को प्रभावित करने की संभावना है।"
यह देखते हुए कि आरोपी - एक छात्र नेता जो कानून का अध्ययन कर रहा है - जमानत की रियायत का हकदार नहीं है, भारत के मुख्य न्यायाधीश एनवी रमना, जस्टिस कृष्ण मुरारी और जस्टिस हिमा कोहली की पीठ ने आरोपी को एक सप्ताह में आत्मसमर्पण करने का निर्देश दिया है।
पीठ ने कहा कि भले ही यह मान लिया जाए कि विचाराधीन पोस्टर आरोपी की रिहाई के लिए समकालीन नहीं थे, सोशल मीडिया पर उसकी तस्वीरों के लिए टैग किए गए कैप्शन समाज में उसकी और उसके परिवार की श्रेष्ठ स्थिति और शक्ति और शिकायतकर्ता पर इसके हानिकारक प्रभाव को उजागर करते हैं
आरोपियों के इस तर्क के संबंध में कि पोस्टर "मां नर्मदा जयंती" उत्सव से संबंधित थे, पीठ ने कहा है कि मुकुट और दिल की इमोजी " भइया इज बैक", "बैक टू भइया"और "वेलकम टू रोल जानेमन" जैसे कैप्शन के साथ टैग की गई हैं,  किसी भी धार्मिक भावना से रहित हैं जिसे अभियुक्त द्वारा चित्रित करने की मांग की गई है।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
पीठ के अनुसार, वे आरोपी और उसके समर्थकों के जश्न के मूड को बढ़ाते हैं, जब उसे एक गंभीर अपराध के लिए हिरासत में लिए जाने के दो महीने से भी कम समय में हिरासत से रिहा कर दिया गया है, जिसमें कम से कम दस साल की सजा हो सकती है, जिसे आजीवन तक बढ़ाया भी जा सकता है।
पीठ ने दर्ज किया, "प्रतिवादी नंबर 2 जमानत की रियायत के लायक नहीं है। रिकॉर्ड में लाई गई प्रासंगिक सामग्री को हाईकोर्ट ने जमानत देते समय अनदेखा कर दिया है। संदर्भित प्रतिकूल परिस्थितियों की निगरानी भी जमानत रद्द करने की जरूरत है। तदनुसार , आक्षेपित आदेश रद्द किया जाता है और प्रतिवादी संख्या 2 को इस आदेश के पारित होने की तारीख से एक सप्ताह के भीतर आत्मसमर्पण करने का निर्देश दिया जाता है।"
जमानत रद्द करने की परिस्थितियां
जस्टिस कोहली द्वारा लिखे गए फैसले में मिसाल का जिक्र करते हुए कुछ ऐसी परिस्थितियों का जिक्र किया गया है, जहां सीआरपीसी की धारा 439 (1) के तहत आरोपी को दी गई जमानत को रद्द किया जा सकता है : -
ए) यदि वह समान / अन्य आपराधिक गतिविधियों में लिप्त होकर अपनी स्वतंत्रता का दुरुपयोग करता है;
बी) यदि वह जांच के दौरान हस्तक्षेप करता है;
ग) यदि वह सबूतों के साथ छेड़छाड़ करने का प्रयास करता है;
घ) यदि वह गवाहों को प्रभावित करने/धमकाने का प्रयास करता है;
ई) यदि वह अदालत की कार्यवाही से बचने या छिपने का प्रयास करता है;
च) यदि वह ऐसी गतिविधियों में लिप्त होता है जिससे सुचारू जांच में बाधा आती है;
छ) यदि उसके देश से भागने की संभावना है;
ज) यदि वह भूमिगत होकर और/या जांच एजेंसी के लिए अनुपलब्ध रहकर खुद को अनुपलब्ध बनाने का प्रयास करता है;
i) यदि वह स्वयं को अपने श्योरटी की पहुंच से बाहर रखने का प्रयास करता है।
j) यदि जमानत देने के बाद कोई तथ्य सामने आता है जिसे निष्पक्ष सुनवाई के लिए अनुपयुक्त माना जाता है।
कोर्ट ने कहा कि हाईकोर्ट ने आरोपी के आपराधिक इतिहास को ध्यान में नहीं रखा है। साथ ही, शिकायतकर्ता ने अपने बयानों में कोई कसर नहीं छोड़ी और धारा 161 और 164 के बयानों में अपने बयान पर अडिग रही।
पीठ ने मध्य प्रदेश हाईकोर्ट के उस आदेश को चुनौती देने वाली एक विशेष अनुमति याचिका में निर्देश जारी किया है जिसमें आरोपी को जमानत देने का आदेश दिया गया है, जिस पर आईपीसी की धारा 376 (2) (एन) और 506 के तहत दंडनीय अपराध का आरोप लगाया गया है और 29 सितंबर 2021 को गिरफ्तार किया गया था।
पीठ को पहले  सूचित किया गया था कि आरोपी के जमानत पर रिहा होने के बाद " भइया इज बैक" बयान वाले बैनर लगाए गए थे। पीठ ने तब आरोपी से उसी के संबंध में जवाब मांगा था।
आरोपी की ओर से पेश सीनियर
एडवोकेट सिद्धार्थ लूथरा ने अदालत को सूचित किया कि जमानत देने का आदेश पारित होने के लगभग 3 महीने बाद पोस्टर लगाया गया था।
पीठ को सूचित किया गया था कि प्रतिवादी आरोपी की तस्वीर के साथ पोस्टर "मां नर्मदा जयंती" नामक एक वार्षिक उत्सव की शुभकामनाएं भेजता है, जो हिंदू कैलेंडर के अनुसार हर साल फरवरी में मनाया जाता है, और आरोपी छात्र नेता होने के नाते "मां नर्मदा जयंती" की प्रार्थना में लगे समुदाय से  संबंधित है।
प्रतिवादी आरोपी की ओर से यह प्रस्तुत किया गया था कि याचिकाकर्ता द्वारा रिकॉर्ड पर रखे गए आरोपी के नाम और तस्वीर को दर्शाने वाले मीडिया पोस्ट पर साझा किए गए कुछ पोस्टरों/टिप्पणियों की तस्वीरों वाले सोशल मीडिया पोस्ट उसकी रिहाई के समकालीन नहीं हैं। इसके अलावा पोस्टर जमानत की शर्तों के किसी भी उल्लंघन को प्रदर्शित नहीं करता है।
आगे यह भी कहा गया कि आरोपी छात्र नेता और कानून का पांचवें वर्ष का छात्र है। उन्होंने तर्क दिया कि वर्तमान मामला एक सहमति से संबंध में से एक है, और एक बार जब याचिकाकर्ता लड़की के किसी और के साथ रिश्ते का पता चला तो उनके बीच चीजें टूट गईं। उन्होंने कहा कि आरोपी राज्य से बाहर रहने की पेशकश भी कर सकता है।
मध्य प्रदेश की ओर से पेश हुए वकील ने प्रस्तुत किया था कि राज्य याचिकाकर्ता के मामले का समर्थन कर रहा है। वकील ने बताया कि आरोपी के खिलाफ 6 अन्य मामले लंबित हैं। याचिकाकर्ता की ओर से पेश एडवोकेट शिखा खुराना और एडवोकेट वैभव मनु श्रीवास्तव ने आरोपियों की इस दलील का विरोध किया था कि उन्होंने पोस्ट और होर्डिंग नहीं लगाए थे।
आरोपी द्वारा लगाए गए कथित सोशल मीडिया पोस्ट का हवाला देते हुए, एडवोकेट खुराना ने प्रस्तुत किया कि उन्होंने इस पोस्ट के साथ विशिष्ट संगीत, गीत 'बाप का माल' जोड़ा है जो केवल आरोपी के अहंकार और रवैये को दर्शाता है।
उसने आगे तर्क दिया था कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार को डराने के लिए होर्डिंग्स को याचिकाकर्ता के आवास और उसके पिता के कार्यस्थल के बीच रणनीतिक रूप से लगाया गया था। आरोपी के खिलाफ आरोप है कि उसने पीड़िता से शादी करने का झूठा वादा कर तीन साल की अवधि में कई मौकों पर उसके साथ बार-बार शारीरिक संबंध बनाए।
TAGS