कलकत्ता हाईकोर्ट ने हाल ही में अपील दायर करने में लगभग 302 दिनों की देरी के लिए केंद्रीय जांच ब्यूरो (सीबीआई) को परिसीमा अधिनियम की धारा 5 के तहत राहत देने से इनकार कर दिया है।
जस्टिस विवेक चौधरी ने टिप्पणी की कि सरकारी एजेंसी एक विशेषाधिकार प्राप्त वादी नहीं है और कोई स्पष्टीकरण सामने नहीं आ रहा है कि सीबीआई के विभिन्न कार्यालयों के प्रमुखों ने अपील दायर करने के उद्देश्य से मामले का रिकॉर्ड जारी करने में इतना असामान्य समय क्यों लिया।
कोर्ट ने कहा,
"..सरकार या एक सरकारी एजेंसी एक विशेषाधिकार प्राप्त वादी नहीं है। सरकारी एजेंसी को सीमा अधिनियम की धारा 5 के तहत देरी की माफी की राहत पाने के लिए एक सामान्य वादी की तरह ही देरी की व्याख्या करने की आवश्यकता है।"
मुख्य पोस्ट मास्टर जनरल और अन्य बनाम लिविंग मीडिया इंडिया लिमिटेड और अन्य, जिसमें यह माना गया था कि जब तक सरकारी निकायों और उनकी एजेंसियों के पास देरी के लिए उचित स्पष्टीकरण नहीं है, तब तक सामान्य स्पष्टीकरण को स्वीकार करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि फाइल कई महीनों/वर्षों तक प्रक्रियात्मक लालफीताशाही के कारण लंबित रखी गई थी।
आगे यह कहते हुए कि यह स्पष्ट नहीं किया गया है कि सीबीआई ने लगभग 302 दिनों की सीमा की समाप्ति के बाद अपील दायर करने के लिए इतना असामान्य समय क्यों लिया, अदालत ने कहा,
"याचिकाकर्ता ने उक्त पैराग्राफ में अलग-अलग तारीखें बताई हैं, जब फाइल सीबीआई के विभिन्न कार्यालयों को भेजी गई थी। यह नहीं बताया गया है कि सीबीआई के विभिन्न कार्यालय प्रमुखों के कार्यालय ने रिकॉर्ड जारी करने में असामान्य समय क्यों लिया और आखिरकार 302 दिनों की सीमा की समाप्ति के बाद दायर अपील को अनुमति क्यों दी जानी चाहिए।"
इस प्रकार, न्यायालय ने पाया कि सीबीआई देरी के लिए अपने मामले के समर्थन में संतोषजनक स्पष्टीकरण नहीं दे पाई है। जिसके बाद, अदालत ने सीमा अधिनियम की धारा 5 के साथ-साथ विशेष अवकाश आवेदन के तहत आवेदन को खारिज कर दिया।
पृष्ठभूमि
सीबीआई ने परिसीमा अधिनियम की धारा 5 के तहत अपील दायर करने और बरी करने के आदेश के खिलाफ अपील दायर करने में 302 दिनों की देरी को माफ करने के लिए एक आवेदन दायर किया था। इसके अलावा, अदालत को अवगत कराया था कि कोलकाता में सीबीआई के क्षेत्रीय कार्यालय को यह तय करने का कोई अधिकार नहीं है कि बरी करने के आदेश के खिलाफ अपील दायर की जानी चाहिए या नहीं। अनुमति दिल्ली कार्यालय से आती है और आधिकारिक अनुमति मिलने के बाद ही सीबीआई, कोलकाता बरी करने के आदेश के खिलाफ सीआरपीसी की धारा 378(3) के तहत अपील दायर कर सकती है।
अदालत को आगे बताया गया कि पुलिस अधीक्षक और शाखा प्रमुख के कार्यालयों में देरी हुई थी, जिसके परिणामस्वरूप अपील करने में 302 दिनों की अत्यधिक देरी हुई थी।
दूसरी ओर, उत्तरदाताओं ने तर्क दिया कि देरी को माफ करने का स्पष्टीकरण अस्पष्ट, गलत, निराधार और बेहतर या अधिक विवरणों से रहित है। आगे तर्क दिया गया कि सीबीआई को बरी करने के आदेश के खिलाफ अपील दायर करने की अनुमति देने में आधिकारिक देरी को अपील दायर करने में देरी के लिए पर्याप्त कारण नहीं कहा जा सकता है।
राज्य (दिल्ली प्रशासन) बनाम धर्म पाल में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भी भरोसा किया गया कि धारा 378 सीआरपीसी के तहत, राज्य सरकार या केंद्र सरकार को बरी करने के आदेश और आक्षेप‌ित आदेश के खिलाफ अपील बरी करने का आदेश पारित होने की तारीख से 90 दिनों के भीतर दायर करनी होगी।