किसी पद के लिए पदोन्नति के लिए एक योग्यता के रूप में उच्च शैक्षिक योग्यता के निर्धारण को संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन के रूप में नहीं रखा जा सकता है, सुप्रीम कोर्ट ने दोहराया है।
भारत के मुख्य न्यायाधीश एसए बोबडे की अध्यक्षता वाली पीठ ने जम्मू-कश्मीर उच्च न्यायालय के एक निर्णय को रद्द करते हुए इस प्रकार अवलोकन किया जिसने मुख्य  सहायक के पद के लिए पदोन्नति के लिए कुछ योग्यताओं को निर्धारित करते हुए मुख्य न्यायाधीश के प्रशासनिक आदेश को रद्द कर दिया था।
उच्च न्यायालय द्वारा दिए गए निर्णय को रद्द करने का एक कारण यह था कि वरिष्ठ सहायकों के रूप में काम करने वाले सभी व्यक्तियों ने एक समरूप समूह का गठन किया था और इसलिए शैक्षिक योग्यता के आधार पर उनके बीच कोई भेदभाव नहीं हो सकता है। सर्वोच्च न्यायालय के सामने, पीड़ित पक्ष ने दावा किया कि एक उच्च पद पर पदोन्नति के उद्देश्य के लिए, एक सजातीय समूह के भीतर भी शैक्षिक योग्यता के आधार पर एक वर्गीकरण स्वीकार्य है।
इसका जवाब देने के लिए पीठ ने 1968 के संविधान पीठ के फैसले के हवाले से पीठ, जिसमें जस्टिस एएस बोपन्ना और जस्टिस वी  रामासुब्रमण्यन भी शामिल थे, ने  मैसूर राज्य और अन्य बनाम पी  नरसिंह राव AIR 1968 SC 349, का हवाला दिया  जिसमें यह देखा गया कि अनुच्छेद 16 (1) कर्मचारियों के उचित वर्गीकरण या उनके चयन के लिए उचित परीक्षण नहीं करता है। अदालत ने आगे उल्लेख किया कि जम्मू और कश्मीर बनाम त्रिलोकी नाथ खोसा (1974) 1 SCC 19 में, यह आयोजित किया गया था कि डिप्लोमा धारकों के बाहर करने को बढ़ावा देने के लिए स्नातक को पदोन्नति के लिए योग्यता प्रदान करने वाला नियम संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन नहीं है। आगे टी आर कोठानदरमण बनाम तमिलनाडु जल आपूर्ति और जल निकासी बोर्ड (1994) 6 SCC 282 का हवाला देते हुए पीठ ने कहा :
"इस संबंध में कानूनी स्थिति निम्नानुसार संक्षेप में प्रस्तुत की गई थी: (i) उच्च शैक्षणिक योग्यता वर्गीकरण का एक अनुमेय आधार है, जिसकी स्वीकार्यता तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करेगी; (ii) उच्च शैक्षणिक योग्यता न केवल पदोन्नति पर रोक के लिए आधार हो सकती है,  बल्कि पदोन्नति के दायरे को सीमित करने के लिए भी; (iii) लगाया गया  प्रतिबंध हालांकि पदोन्नति की संभावनाओं को गंभीरता से खतरे में डालने की सीमा तक नहीं जा सकता है। "
अपील की अनुमति देते समय, बेंच ने आगे कहा :
जैसा कि टी आर कोठानदरमण  ( सुप्रा) में बताया गया है, कोर्ट को वर्गीकरण की वैधता को देखते हुए सेवा में दक्षता बनाए रखने की आवश्यकता के बारे में जागरूक होना होगा। हालांकि उच्च न्यायालय ने इन फैसलों पर ध्यान दिया, उच्च न्यायालय यह सोचकर एक त्रुटि में पड़ गया कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में उच्च न्यायालय उच्च पदों के कार्यों के कुशल निर्वहन के लिए उच्च योग्यता के लिए आवश्यकता स्थापित नहीं कर सकता है। इस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों से यह स्पष्ट है कि गैर स्नातकों को खुद को अर्हता प्राप्त करने के अवसर मिले हैं, जो उन्होंने भी किया है। इसलिए, मुख्य सहायक के पद पर पदोन्नति के लिए योग्यता के रूप में स्नातक के निर्धारण को अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन के रूप में नहीं रखा जा सकता है।
मामला: अशोक कुमार बनाम जम्मू-कश्मीरराज्य  [ सिविल अपील संख्या 5189 और 5192/  2017] पीठ : सीजेआई एस ए बोबडे, जस्टिस एएस बोपन्ना और जस्टिस वी रामासुब्रमण्यन उद्धरण : LL 2021 SC  23
निर्णय यहाँ से डाउनलोड करें