सुप्रीम कोर्ट ने दोहराया है कि जब अभियोजन पक्ष के अन्य गवाह भरोसेमंद और विश्वसनीय पाए जाते हैं, तो स्वतंत्र गवाहों  का परीक्षण न करने पर अभियोजन पक्ष के लिए यह  घातक नहीं होगा ।
न्यायालय ने इस प्रकार इलाहाबाद उच्च न्यायालय के फैसले के खिलाफ अपील को खारिज करते हुए अवलोकन किया जिसने हत्या के एक मामले में अभियुक्तों को बरी करने के ट्रायल कोर्ट द्वारा पारित फैसले और आदेश को पलट दिया था। आरोपियों में से एक ने अपील दायर करके सर्वोच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटाया।
सर्वोच्च न्यायालय के सामने, उन्होंने कहा कि अभियोजन पक्ष के सभी गवाह, जो कथित तौर पर प्रत्यक्षदर्शी हैं, सभी संबंधित और हित साधने वालेगवाह हैं। आगे कहा गया कि किसी भी स्वतंत्र गवाह की जांच नहीं की गई है और अभियोजन पक्ष के गवाह मौके के गवाह हैं।
उच्च न्यायालय के फैसले का हवाला देते हुए, पीठ ने कहा कि जब चश्मदीद गवाहों के सबूत हैं, तो कुछ गवाहों / स्वतंत्र गवाहों का परीक्षण न करना और / या किसी भी स्वतंत्र गवाहों की जांच का अभाव अभियोजन के मामले के लिए घातक नहीं होगा।
जस्टिस एमआर शाह ने नोट किया,
"10.2 सुरेन्द्र कुमार बनाम पंजाब राज्य (2020) 2 SCC 563 के मामले में हाल के निर्णय में, यह इस न्यायालय द्वारा कहा और आयोजित किया गया है कि केवल इसलिए कि अभियोजन पक्ष ने किसी भी स्वतंत्र गवाह की जांच नहीं की, जरूरी नहीं कि ये निष्कर्ष निकाला जाए कि अभियुक्त को झूठा फंसाया गया था। 10.3 रिजवान खान बनाम छत्तीसगढ़ राज्य (2020) 9 SCC 627, इस न्यायालय के फैसले के बाद एचपी राज्य बनाम प्रदीप कुमार (2018) 13 SCC 808, के मामले में संदर्भ भेजे जाने के बाद यह इस न्यायालय द्वारा देखा और आयोजित किया गया है कि स्वतंत्र गवाहों का परीक्षण एक अनिवार्य आवश्यकता नहीं है और इस तरह का गैर-परीक्षण आवश्यक रूप से अभियोजन मामले के लिए घातक नहीं है।"
इसलिए, आरोपी द्वारा  दी गई दलील को खारिज करते हुए, पीठ ने इस प्रकार कहा:
"अभियोजन पक्ष के गवाहों ने अभियोजन पक्ष के मामले का पूरी तरह से समर्थन किया है, विशेष रूप से पीडब्लू 2 और पीडब्लू 4 और वे विश्वसनीय और भरोसेमंद  पाए जाते हैं, स्वतंत्र गवाहों का गैर-परीक्षण अभियोजन पक्ष के मामले के लिए घातक नहीं है। कुछ भी रिकॉर्ड पर नहीं है। शिव शंकर और भगवती प्रसाद ने एफआईआर में जिन दो व्यक्तियों को घटनास्थल पर बताया था, वे चार्जशीट में गवाह के रूप में उल्लिखित थे। किसी भी मामले में, पीडब्लू 2 और पीडब्लू 4 ने अभियोजन पक्ष के मामले का पूरा समर्थन किया है और इसलिए पूर्वोक्त जांच नहीं की गई है। अभियोजन पक्ष के मामले में ये दो व्यक्ति घातक नहीं होंगे। "
आरोपियों द्वारा दी गई दलीलों को खारिज करते हुए, अदालत ने दोषसिद्धि को बरकरार रखा।
पीठ : जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़ और जस्टिस एमआर शाह
उद्धरण: LL 2021 SC 245