सुप्रीम कोर्ट ने मंगलवार (5 अक्टूबर, 2021) को मोटर दुर्घटना दावा न्यायाधिकरण और कामगार मुआवजा अधिनियम के तहत फर्जी दुर्घटना दावा करने वाली याचिका दायर करने वाले अधिवक्ताओं के खिलाफ कार्रवाई करने में विफल रहने के लिए बार काउंसिल ऑफ उत्तर प्रदेश की आलोचना की।
जस्टिस एमआर शाह और एएस बोपन्ना की पीठ ने आदेश में कहा,
"यह बहुत दुर्भाग्यपूर्ण है कि इस तरह के एक गंभीर मामले में, जहां आरोप फर्जी दावा याचिका दायर करने के हैं, जिसमें अधिवक्ताओं के भी शामिल होने का आरोप है, बार काउंसिल ऑफ यूपी उनके वकील को निर्देश नहीं दे रहा है। यह दिखाता है कि बार काउंसिल ऑफ यूपी और वरिष्ठ वकील और बार काउंसिल ऑफ इंडिया के अध्यक्ष  मनन कुमार मिश्रा  की ओर से इस पर गौर करने के लिए उदासीनता और असंवेदनशीलता है।"
सर्वोच्च न्यायालय ने 30 सितंबर, 2021 को यूपी सरकार की ओर से दायर पूरक हलफनामे पर ध्यान दिया, जिसमें कहा गया था कि विशेष जांच दल ("एसआईटी") का गठन इलाहाबाद उच्च न्यायालय के आदेश दिनांक 7 अक्टूबर, 2015 के अनुसार किया गया था।
हलफनामे में कहा गया कि आईसीआईसीआई लोम्बार्ड जनरल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड ने विभिन्न बीमा कंपनियों से संबंधित संदिग्ध दावों के मामलों को जिला न्यायाधीश, रायबरेली को भेजा। मामले एस.आई.टी.  विभिन्न अदालतों और इलाहाबाद उच्च न्यायालय, लखनऊ बेंच द्वारा, विभिन्न बीमा कंपनियों द्वारा संदर्भित मोटर दुर्घटना दावा न्यायाधिकरण और कामगार मुआवजा अधिनियम के संदिग्ध दावों के मामले हैं।
कोर्ट ने कहा,
"एसआईटी को कुल 1376 शिकायतें/संदिग्ध दावों के मामले प्राप्त हुए हैं। यह कहा गया है कि विशेष जांच दल, यूपी, लखनऊ को प्राप्त संदिग्ध दावों के कुल 1376 मामलों में से, अब तक संदिग्ध दावों के 246 मामलों की जांच पूरी हो चुकी है और  याचिकाकर्ता/आवेदक, अधिवक्ता, पुलिस कर्मी, डॉक्टर, बीमा कर्मचारी, वाहन मालिक, चालक आदि सहित कुल 166 आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ प्रकृति में संज्ञेय अपराध का प्रथम दृष्टया अपराध पाए जाने के बाद और विभिन्न जिलों में कुल 83 आपराधिक शिकायतें दर्ज की गई हैं।  कहा जाता है कि संदिग्ध दावों के शेष मामलों की जांच चल रही है।"
खंडपीठ ने पूरक हलफनामे में प्रस्तुतियों पर भी ध्यान दिया कि अब तक दर्ज कुल आपराधिक शिकायतों में से 33 आपराधिक मामलों की जांच पूरी हो चुकी है और आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ आरोप पत्र जमा करने की कानूनी प्रक्रिया चल रही है।  शीर्ष अदालत ने आगे कहा कि शेष मामलों की जांच एस.आई.टी. द्वारा की जाएगी।
बता दें कि एस.आई.टी.  वर्ष 2015 से मोटर दुर्घटना दावा अधिकरण एवं कामगार मुआवजा अधिनियम के तहत फर्जी दावे प्रस्तुत कर बीमा कंपनियों को करोड़ों रुपये का नुकसान होने से संबंधित मामलों की जांच करने के लिए विशेष जांच मुख्यालय, यूपी के तहत गठित किया गया।
बेंच ने कहा,
"इसके बावजूद अभी तक जांच पूरी नहीं हुई है और विशेष जांच दल, यूपी, लखनऊ को प्राप्त संदिग्ध दावों के कुल 1376 मामलों में से केवल संदिग्ध दावों के 246 मामलों के संबंध में जांच पूरी की गई है और  प्रमुख जिलों में केवल 83 आपराधिक शिकायतें दर्ज की गई हैं।"
यह देखते हुए कि उन 33 आपराधिक मामलों में भी आरोप पत्र दायर नहीं किया गया था और आरोपी व्यक्ति के खिलाफ आरोप पत्र जमा करने की कानूनी प्रक्रिया चल रही थी, पीठ ने जिस तरीके और गति से जांच चल रही थी, उसकी निंदा की।
इसके बाद पीठ ने यूपी / एसआईटी राज्य को एक सीलबंद लिफाफे में एक हलफनामा दायर करने का निर्देश दिया, जिसमें दर्ज की गई शिकायतों / जांच पूरी होने, अभियुक्तों के नाम, जहां आपराधिक शिकायतें दर्ज की गई हैं और किन आपराधिक मामलों में आरोप पत्र दायर किया गया है।  .
कोर्ट ने कहा कि मोटर दुर्घटना दावा न्यायाधिकरण और कर्मकार मुआवजा अधिनियम के तहत फर्जी दावे दायर कर इस तरह के अनैतिक तरीके से लिप्त पाए जाने वाले अधिवक्ताओं के खिलाफ कार्रवाई करना राज्य की बार काउंसिल का कर्तव्य है।
शीर्ष अदालत ने आगे यूपी / एसआईटी राज्य को उन अधिवक्ताओं के नाम अग्रेषित करने का निर्देश दिया, जिनके खिलाफ संज्ञेय अपराधों के मामलों का खुलासा 15 नवंबर, 2021 तक एक सीलबंद लिफाफे में किया जाता है, ताकि उन्हें आगे की कार्रवाई के लिए बीसीआई भेजा जा सके।
पीठ ने अपने आदेश में आगे कहा,
"ऐसा प्रतीत होता है कि बार काउंसिल ऑफ स्टेट को कार्रवाई करने में कोई दिलचस्पी नहीं है और इसलिए, अब बार काउंसिल ऑफ इंडिया को इस तरह के फर्जी दावों को दाखिल करने में शामिल होने वाले दोषी अधिवक्ताओं के खिलाफ कदम उठाना होगा और उचित कार्रवाई करनी होगी।"
अब इस मामले की सुनवाई 16 नवंबर, 2021 को होगी।