इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने कहा कि आरोपी को नोटिस दिए बिना और उसे सुनवाई का मौका दिए बिना जमानत रद्द नहीं की जा सकती।
इसके साथ ही जस्टिस अजय कुमार श्रीवास्तव-I की पीठ ने सत्र न्यायाधीश रायबरेली के एक आपराधिक मामले में राजेंद्र कुमार और 2 अन्य को पूर्व में दी गई जमानत को रद्द करने के आदेश को रद्द कर दिया।
हाईकोर्ट ने नोट किया कि जमानत रद्द करने का आदेश आवेदकों/आरोपियों को नोटिस जारी किए बिना और उन्हें सुनवाई का उचित और पर्याप्त अवसर दिए बिना पारित किया गया था और यह सुप्रीम कोर्ट के फैसलों का उल्लंघन है।
इस संबंध में, कोर्ट ने समरेंद्र नाथ भट्टाचार्जी बनाम राज्य पश्चिम बंगाल एंड अन्य (2004) 11 एससीसी 165, महबूब दाऊद शेख बनाम महाराष्ट्र राज्य (2004) 2 एससीसी 362, और पी.के. शाजी उर्फ थम्मनम शाजी बनाम केरल राज्य (2005) 13 एससीसी 283 में सुप्रीम कोर्ट के फैसलों का उल्लेख किया।
वर्तमान मामले में, आवेदकों/आरोपियों को 22 नवंबर, 2021 को सत्र न्यायाधीश, रायबरेली द्वारा जमानत दी गई थी। हालांकि, बाद में अदालत को सूचित किया गया कि आरोपी ने जमानत मिलने के बाद कथित तौर पर गवाहों और शिकायतकर्ता को मुकदमा चलाने से रोकने के लिए धमकी दी।
इसलिए, यह पाते हुए कि आवेदकों का पूर्वोक्त आचरण जमानत की शर्तों का उल्लंघन है, जिसके अधीन उन्हें जमानत दी गई थी, ट्रायल कोर्ट ने निर्देश दिया कि आवेदकों को हिरासत में लिया जाए और आवेदकों को दी गई जमानत को रद्द करने का आदेश भी पारित किया।
आदेश को चुनौती देते हुए, आवेदकों ने यह तर्क देते हुए न्यायालय का रुख किया कि इस मामले में, उनकी जमानत रद्द कर दी गई, बिना उन्हें सुनवाई का कोई अवसर दिए।
अदालत ने शुरू में कहा कि यह एक स्थापित कानून है कि एक बार सक्षम अदालत द्वारा मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर विचार करने के बाद जमानत दे दी गई है, इसे बिना सुनवाई के रद्द नहीं किया जाना चाहिए।
कोर्ट ने कहा,
"शिकायतकर्ता/जांच एजेंसी/पीड़ित की ओर से प्रार्थना या अनुरोध पर इसे रद्द नहीं किया जा सकता है, जब तक कि संबंधित अदालत की संतुष्टि के लिए यह नहीं दिखाया जाता है कि इसका दुरुपयोग किया जा रहा है। इसमें कोई संदेह नहीं है कि जमानत केवल उन कुछ मामलों में ही रद्द की जा सकती है जहां यह स्थापित हो जाता है कि जिस व्यक्ति को जमानत की रियायत दी गई है, वह इसका दुरुपयोग कर रहा है।"
अदालत ने आक्षेपित आदेश को रद्द कर दिया और संबंधित अदालत की संतुष्टि के लिए नए व्यक्तिगत बांड और इतनी ही राशि के दो जमानतदार पेश करने की शर्त पर आवेदकों को रिहा करने का निर्देश दिया।
कोर्ट ने यह स्पष्ट कर दिया कि ट्रायल कोर्ट आवेदकों को नोटिस जारी करने के लिए स्वतंत्र होगा, जिसमें उन आधारों को बताया जाएगा जिन पर आवेदकों को दी गई जमानत को रद्द करने के लिए विचार किया जाना है।