इलाहाबाद हाईकोर्ट ने कहा है कि अभियोजन पक्ष को खुद की सबूतों की बिनाह पर खड़ा होना चाहिए। घरेलू जांच में भी संदेह को सबूत की जगह लेने की अनुमति नहीं दी जा सकती है। जस्टिस सिद्धार्थ वर्मा की पीठ ने उक्त टिप्‍पण‌ियों के साथ उत्तर प्रदेश के एक पुलिस अधिकारी के खिलाफ शराब के नशे में अपने रसोइए के साथ दुर्व्यवहार करने के लिए पारित बर्खास्तगी आदेश को रद्द कर दिया।
अदालत ने कहा कि भले ही याचिकाकर्ता ने आरोपों का जवाब नहीं दिया था और जांच के दौरान तय की गई तारीखों पर पेश नहीं हुआ था, जांच अधिकारी का यह अनिवार्य कर्तव्य था कि वह यह देखे कि क्या आरोप उस साक्ष्य के आधार पर साबित हुए, जिसका नेतृत्व उसके द्वारा किया गया था।
कोर्ट ने कहा, "केवल एक मेडिकल रिपोर्ट थी कि एक तथ्य के कारण संदेह था कि याचिकाकर्ता से शराब की गंध आ रही थी, जबकि याचिकाकर्ता की कोई ब्लड रिपोर्ट या मूत्र रिपोर्ट नहीं थी जो वास्तव में यह साबित करती कि याचिकाकर्ता ने वास्तव में इस हद तक शराब/एल्कोहल का सेवन किया हो कि वह नशे की हालत में था।"
अदालत ने कहा कि उसने जोर देकर कहा कि मामले में किसी भी चश्मदीद की जांच नहीं की गई थी।
मामला
याचिकाकर्ता को कथित घटना के आरोप में जुलाई 2014 में निलंबित कर दिया गया था। उसके बाद, एक सेवानिवृत्त पुलिस अधिकारी ने मामले में प्रारंभिक जांच की, जिसने याचिकाकर्ता के खिलाफ प्रथम दृष्टया मामला पाया।
प्रारंभिक रिपोर्ट के आधार पर जून 2017 में अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक, ग्रामीण, जौनपुर को जांच आवंटित की गई थी। अगस्त 2017 में आरोप पत्र तैयार कर याचिकाकर्ता को सौंपा गया था।
याचिकाकर्ता को उसके खिलाफ लगाए गए आरोपों का दोषी पाते हुए जांच अधिकारी द्वारा अप्रैल 2018 में जांच रिपोर्ट प्रस्तुत की गई थी और उत्तर प्रदेश पुलिस अधिकारियों के अधीनस्थ रैंक (दंड और अपील) के नियम 1991 के नियम 4 (1) के तहत हटाने की एक बड़ी सजा का प्रस्ताव किया गया था।
इसके बाद, याचिकाकर्ता को उनके जवाब के लिए कारण बताओ नोटिस जारी किया गया था, नोटिस प्राप्त करने पर, उन्होंने जुलाई 2018 में अपना जवाब प्रस्तुत किया और उसके बाद याचिकाकर्ता के खिलाफ सजा आदेश पारित किया गया और उन्हें अगस्त 2018 में सेवा से हटा दिया गया।
याचिकाकर्ता द्वारा दायर अपील को अक्टूबर 2018 में खारिज कर दिया गया था और इसी तरह, उसके द्वारा दायर पुनरीक्षण को भी जनवरी 2019 को खारिज कर दिया गया था। इससे व्यथित होकर याचिकाकर्ता ने तत्काल रिट याचिका दायर की थी।
याचिकाकर्ता का तर्क था कि जांच एक दिखावटी जांच थी क्योंकि जांच जौनपुर में हो रही थी और याचिकाकर्ता वाराणसी में तैनात था जहां से उसे जांच में शामिल होने के लिए छुट्टी नहीं मिल पा रही थी। आगे कहा गया कि जांच अधिकारी द्वारा घटना के किसी भी चश्मदीद गवाह से पूछताछ नहीं की गई थी।
यह देखते हुए कि निलंबन के आक्षेपित आदेश को कानून की नजर में कायम नहीं रखा जा सकता, न्यायालय ने इसे रद्द कर दिया।