पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट (Punjab & Haryana High Court) ने कहा है कि मानव तस्करी (Human Trafficking)  को भारत की संप्रभुता और अखंडता को खतरा पहुंचाने के रूप में नहीं देखा जा सकता है।
जस्टिस सुधीर मित्तल की खंडपीठ ने आगे कहा कि यह एक विदेशी देश के साथ भारत के मैत्रीपूर्ण संबंधों को खतरे में डाल सकता है, लेकिन ऐसा तभी होगा जब आरोपों को साबित करने के लिए ठोस सबूत उपलब्ध हों।
इसके साथ ही हाईकोर्ट ने पंजाब पुलिस के एक कांस्टेबल का पासपोर्ट जब्त करने के पासपोर्ट अथॉरिटी के आदेश को इस संदेह के आधार पर रद्द कर दिया कि वह यूरोप में मानव तस्करी के कृत्य में शामिल था।
क्या है पूरा मामला?
20 मई, 2017 को, याचिकाकर्ता/जतिंदर सिंह (पंजाब पुलिस कांस्टेबल) अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, अमृतसर में लंदन के लिए उड़ान भरने वाले थे, जब बिना कोई संतोषजनक कारण बताए उनका पासपोर्ट जब्त कर लिया गया।
पासपोर्ट कार्यालय में, उन्हें मौखिक रूप से सूचित किया गया था कि ऐसा विदेश मंत्रालय, भारत सरकार से आदेश प्राप्त होने पर किया गया था।
इसके बाद, उसने पासपोर्ट प्राधिकरण के आदेश को चुनौती देते हुए उच्च न्यायालय का रुख किया।  उच्च न्यायालय ने आदेश दिया कि प्राधिकरण द्वारा उनके मामले पर नए सिरे से विचार किया जाए।
भारत सरकार द्वारा विदेश मंत्रालय में एक पत्र के आलोक में पुन: उनके आवेदन को खारिज करते हुए एक आदेश पारित किया गया।
पत्र में अज्ञात स्रोतों से जानकारी प्राप्त होने का उल्लेख है कि याचिकाकर्ता 2003 से यूरोप में अवैध प्रवासियों की तस्करी में शामिल हो सकता है, जिसके परिणामस्वरूप भारत की संप्रभुता, एकता और अखंडता से समझौता किया जा सकता है।
वह फिर से उच्च न्यायालय गया, जहां पासपोर्ट प्राधिकरण ने न्यायालय को सूचित किया कि वह यूरोप में मानव तस्करी में शामिल था, इसलिए पासपोर्ट जब्त कर लिया गया है।
कोर्ट का आदेश
शुरुआत में, न्यायालय ने पासपोर्ट अधिनियम की धारा 10(3)(सी) पर विचार किया, जिसमें कहा गया है कि पासपोर्ट प्राधिकरण पासपोर्ट को जब्त कर सकता है यदि वह भारत की संप्रभुता और अखंडता, सुरक्षा, किसी भी विदेशी देश के साथ भारत के मैत्रीपूर्ण संबंध, या आम जनता के हित में ऐसा करना आवश्यक समझता है।
इसके अलावा, कोर्ट ने नोट किया कि फ्रांसीसी अधिकारियों ने भारतीय दूतावास को बताया कि उन्हें एक अज्ञात स्रोत के माध्यम से जानकारी मिली थी।
हालांकि, कोर्ट ने आगे कहा कि आज तक उक्त स्रोत की पुष्टि नहीं की गई क्योंकि कोई भी सामग्री रिकॉर्ड पर नहीं रखी गई है।
न्यायालय का यह भी मत था कि वर्तमान मामले में, पासपोर्ट को जब्त करते समय उचित प्रक्रिया का पालन नहीं किया गया।
कोर्ट ने कहा,
"यूरोप में मानव तस्करी में याचिकाकर्ता की कथित संलिप्तता की सूचना अक्टूबर 2016 में भारत सरकार को प्राप्त हुई थी। याचिकाकर्ता उस समय भारत में था और पुलिस विभाग में काम कर रहा था। इस प्रकार, उसे आसानी पासपोर्ट जब्त करने का आदेश पारित करने से पहले सुनवाई का अवसर प्रदान किया जा सकता था। निर्णय के बाद की सुनवाई, हालांकि इस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में नहीं बुलाया गया और प्रदान नहीं किया गया है।"
नतीजतन, यह मानते हुए कि कार्रवाई केवल संदेह के आधार पर की गई थी और यह कानून के प्रासंगिक प्रावधान की आवश्यकता को पूरा नहीं करती है, अदालत ने पासपोर्ट को जब्त करने के संबंध में दिए गए आदेशों को रद्द कर दिया।