कर्नाटक हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि बलात्कार के जघन्य अपराध के मामले में भले ही पक्षकारों ने विवाद सुलझने पर भी कार्यवाही को रद्द नहीं किया जा सकता। न ही उस समझौते को स्वीकार ही किया जा सकता है, क्योंकि इसका समाज पर गंभीर प्रभाव पड़ेगा।
जस्टिस एचपी संदेश ने एक दंपत्ति की याचिका को खारिज करते हुए कहा,
"पॉक्सो अधिनियम के विशेष अधिनियमन के उद्देश्य और दायरे को देखते हुए सीआरपीसी की धारा 482 के तहत शक्ति का प्रयोग करने का सवाल ही नहीं उठता।"
याचिकाकर्ताओं ने भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 366, 376 और यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम, 2012 धारा 12, 5 (एल), 5 (जे) (द्वितीय) और 6 के तहत अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश / विशेष न्यायाधीश, विजयापुर के समक्ष विशेष मामले में लंबित कार्यवाही को रद्द करने की मांग की थी।
पुलिस में दर्ज शिकायत के अनुसार 2019 में आरोपी अनिल खुशालकर ने नाबालिग लड़की याचिकाकर्ता नंबर दो से प्यार करने की आड़ में दुष्कर्म किया। नतीजतन, वह गर्भवती हो गई और उसके बाद उसने पीड़िता का अपहरण कर लिया और उसे कोल्हापुर ले गया। पुलिस ने जांच के बाद आरोपित के खिलाफ चार्जशीट दाखिल कर दी है।
याचिकाकर्ताओं के वकील ने कहा कि आरोपी और पीड़िता ने शादी कर ली है और उनका एक बच्चा भी है। पीड़िता से अदालत में पूछताछ की गई, लेकिन उसने अभियोजन पक्षकार के मामले का समर्थन नहीं किया। यह तर्क दिया गया कि पीड़िता मुकर गई और आरोपी के खिलाफ कार्यवाही जारी रखने से कोई उद्देश्य पूरा नहीं होगा।
याचिकाकर्ताओं ने विजया कुमार बनाम राज्य, 2020(3) केसीसीआर 2419 के मामले में हाईकोर्ट द्वारा पारित निर्णय पर भरोसा किया, जिसमें यह माना गया था कि हालांकि अपराध आईपीसी की धारा 376 और पॉक्सो अधिनियम के प्रावधानों के तहत दंडनीय हैं, चूंकि पक्षकारों ने विवाद सुलझा लिया है और आरोपी और पीड़ित एक साथ रह रहे हैं, इसलिए सीआरपीसी की धारा 482 के तहत दायर याचिका को अनुमति दी जानी चाहिए और कार्यवाही को रद्द करना होगा।
जाँच - परिणाम:
अदालत ने निर्णय के माध्यम से जाने पर याचिकाकर्ताओं द्वारा नोट की गई कार्यवाही को रद्द करने पर भरोसा किया,
"इस न्यायालय ने सुप्रा को संदर्भित आदेश में एक आदेश पारित करते हुए जियान सिंह बनाम पंजाब राज्य और अन्य में (2012) 10 एससीसी 303 में रिपोर्ट किया और मामले में निर्धारित सिद्धांतों पर ध्यान दिया है और इस निष्कर्ष पर पहुंचा कि चूंकि पीड़ित और आरोपी ने शादी कर ली है और उनका परिवार है। पक्षकारों ने मामले से समझौता कर लिया है। अब कार्यवाही को रद्द करना होगा। लेकिन यह विचार ज्ञान सिंह के मामले में निर्णय में निर्धारित सिद्धांतों के खिलाफ है और सीआरपीसी की धारा 482 को लागू करने के लिए विवेक का प्रयोग करने के लिए यह आधार नहीं हो सकता है।"
कोर्ट ने कहा,
"निःसंदेह, याचिकाकर्ताओं के वकील ने प्रस्तुत किया कि पीड़ित लड़की और आरोपी ने कार्यवाही को रद्द करने की राहत के लिए यह याचिका दायर की है। जब आरोपी ने 18 वर्ष से कम उम्र की एक नाबालिग लड़की के खिलाफ आईपीसी की धारा 376 के तहत अपराध किया है, भले ही इसके लिए पीड़ित ने सहमति दी हो, उसे सहमति बिल्कुल भी नहीं माना जाता है।"
कोर्ट ने यह भी कहा,
"हालांकि याचिकाकर्ताओं के वकील ने प्रस्तुत किया कि निचली अदालत के समक्ष पेश की गई पीड़िता ने अदालत के समक्ष बयान दिया कि घटना के समय उसकी उम्र 19 वर्ष थी, चाहे वह नाबालिग थी या बड़ी, उसे फैसला सुनाया जाना चाहिए। ट्रायल कोर्ट के समक्ष और यह कोर्ट उक्त तथ्य की सराहना नहीं कर सकता है। इस मामले को ट्रायल कोर्ट के समक्ष विचार करने की आवश्यकता है।"
अदालत ने यह भी नोट किया कि,
"माननीय सुप्रीम कोर्ट ने ज्ञान सिंह के मामले में सुप्रा ने माना है कि एक आपराधिक कार्यवाही या प्राथमिकी या शिकायत को अपने अंतर्निहित अधिकार क्षेत्र के प्रयोग में रद्द करने में  और सीआरपीसी की धारा 320 के तहत अपराधों को कम करने में एक आपराधिक न्यायालय को दी गई शक्ति से हाईकोर्ट की शक्ति अलग है। सीआरपीसी की धारा 482 के तहत शक्ति का प्रयोग करने से पहले हाईकोर्ट को अपराध की प्रकृति, गंभीरता और सामाजिक प्रभाव के संबंध में उचित ध्यान रखना चाहिए। वर्तमान मामले में आरोपी ने एक नाबालिग लड़की से बलात्कार करने का अपराध किया है, जो आईपीसी के प्रावधानों और पॉक्सो अधिनियम को भी आकर्षित करता है।"
तदनुसार, इसने निचली अदालत को निर्देश देते हुए याचिका खारिज कर दी कि आदेश पारित करते समय इस न्यायालय द्वारा की गई टिप्पणियों से प्रभावित नहीं होना चाहिए।
उपस्थिति: याचिकाकर्ता के लिए अधिवक्ता एस एस ममदापुर; प्रतिवादी की ओर से एडवोकेट गुरुराज वी हसिलकर