कलकत्ता हाईकोर्ट ने राज्य सरकार को औद्योगिक प्रोत्साहन प्रदान करने वाली योजना को जीएसटी के अनुरूप बनाने का निर्देश दिया है। जस्टिस मौसमी भट्टाचार्य की एकल पीठ ने कहा कि मामले में वैध अपेक्षा का मुद्दा शामिल है  और इसलिए, न्यायालय ने उद्योग, वाणिज्य और उद्यम विभाग, पश्चिम बंगाल सरकार और वित्त विभाग को उद्योगों के लिए जीएसटी के अनुरूप प्रोत्साहन प्रदान करने वाली योजना बनाने का निर्देश दिया। 2010 तक संशोधित 'पश्चिम बंगाल राज्य उद्योग सहायता योजना, 2008' कुछ औद्योगिक इकाइयों को औद्योगिक प्रोत्साहन सहायता के लिए प्रदान किया गया, जिसमें उक्त औद्योगिक इकाइयों द्वारा भुगतान किए गए वैट की वापसी भी शामिल है। उक्त योजना के बाद 2013 में एक समान योजना अधिसूचित की गई थी। या
याचिकाकर्ता- इमामी एग्रोटेक लिमिटेड ने दावा किया कि वह दोनों योजनाओं के तहत प्रोत्साहन के अनुदान के लिए पात्र है, उसने एक पंजीकरण प्रमाणपत्र (आरसी) की मांग की ताकि प्रोत्साहनों को सुरक्षित किया जा सके। उद्योग, वाणिज्य और उद्यम विभाग, पश्चिम बंगाल सरकार ने एक रिपोर्ट जारी की, जिसमें कहा गया कि याचिकाकर्ता को आरसी का अनुदान संभव नहीं था। विभाग ने देखा कि इस तथ्य के मद्देनजर कि जीएसटी व्यवस्था 1 जुलाई, 2017 को लागू हुई थी और चूंकि बदली हुई कराधान व्यवस्था के साथ योजना को समायोजित करने के लिए कोई निश्चित नीति नहीं थी, याचिकाकर्ता को आरसी नहीं दी जा सकती थी। इसके खिलाफ याचिकाकर्ता ने कलकत्ता हाई कोर्ट में रिट याचिका दायर कर आरसी देने की मांग की थी। याचिकाकर्ता ने प्रार्थना की कि उक्त योजनाओं को जीएसटी व्यवस्था के अनुरूप बनाया जाए, जो बाद में लागू हुई थी। कोर्ट ने देखा कि 2008 और 2013 दोनों योजनाओं में स्पष्ट रूप से प्रावधान किया गया था कि उक्त योजनाएं कानून में किसी भी बाद के बदलाव के बावजूद लागू होंगी, और यह कि योजना को किसी अन्य अधिनियम द्वारा प्रतिस्थापित किए जाने की स्थिति में वे यथोचित परिवर्तनों को लागू करेंगे। इसलिए, पीठ ने फैसला सुनाया कि कर व्यवस्था को वैट से जीएसटी में बदलने के आधार पर आरसी देने से इनकार करने के विभाग द्वारा लिया गया स्टैंड समझ में नहीं आता है। यह मानते हुए कि औद्योगिक इकाइयों को प्रोत्साहन से वंचित नहीं किया जा सकता है, जो विशेष रूप से उन्हें 2008 में योजना की शुरूआत के साथ वादा किया गया था, अदालत ने फैसला सुनाया कि वर्तमान मामले में वैध अपेक्षा का मुद्दा शामिल है। इसलिए, कोर्ट ने कहा कि राज्य सरकार को योग्य औद्योगिक इकाइयों के लाभ के लिए उक्त योजनाओं को जीएसटी-अनुरूप बनाना चाहिए। कोर्ट ने कहा,
"योजना और इस तथ्य पर विचार करने पर कि 2017 से जीएसटी शासन लागू हो गया है, उत्तरदाताओं को योजना के तहत आने वाली औद्योगिक इकाइयों के लाभ के लिए योजना को जीएसटी-अनुरूप बनाने के लिए त्वरित कदम उठाने चाहिए। याचिकाकर्ता की तरह औद्योगिक इकाइयां  को अधर में नहीं रखा जा सकता है और प्रोत्साहनों से इनकार नहीं किया जा सकता है, जो विशेष रूप से 2008 से योजना की शुरूआत के समय इन इकाइयों को वादा किया गया था। "
इस प्रकार, कोर्ट ने उद्योग, वाणिज्य और उद्यम विभाग और वित्त विभाग को निर्देश दिया कि उक्त योजनाओं को सोलह सप्ताह की अवधि के भीतर जीएसटी के अनुरूप बनाने के लिए कदम उठाए जाएं। पीठ ने कहा कि उक्त योजनाओं को जीएसटी-अनुपालन किए जाने के बाद, याचिकाकर्ता को पंजीकरण प्रमाणपत्र (आरसी) देने की स्वतंत्रता होगी ताकि योजना के तहत प्रोत्साहन को सुरक्षित किया जा सके।