केरल हाईकोर्ट ने कहा कि ध्वनि के नियंत्रण के संबंध में निर्धारित सुरक्षा मानकों को पूरा नहीं करने वाली यदि कोई भी बस का उपयोग किसी भी सार्वजनिक स्थान पर उस शैक्षणिक संस्थान से छात्रों को ले जाने के लिए किया जाता है तो शैक्षणिक संस्थान के प्रमुख को उत्तरदायी ठहराया जाएगा।
अदालत ने कहा,
"यदि कोई ठेका गाड़ी, जो शोर के नियंत्रण के संबंध में निर्धारित सुरक्षा मानकों और निर्धारित मानकों को पूरा नहीं करती है, का उपयोग किसी भी शैक्षणिक संस्थान से छात्रों को ले जाने के लिए किसी सार्वजनिक स्थान पर किया जाता है तो उस शैक्षणिक संस्थान के प्रमुख और शिक्षक के खिलाफ भी कानून के अनुसार कार्रवाई की जाएगी।"
जस्टिस अनिल के नरेंद्रन और जस्टिस पीजी अजितकुमार की खंडपीठ ने यह भी कहा कि सुरक्षा मानकों या ध्वनि नियंत्रण मानदंडों का उल्लंघन करने वाले या अनधिकृत परिवर्तन वाले किसी भी अनुबंध गाड़ी या अन्य मोटर वाहनों के प्रवेश की अनुमति किसी भी शैक्षणिक संस्थान के परिसर में नहीं दी जाएगी।
अदालत ने कहा,
"ऐसी किसी भी गतिविधि को उस शैक्षणिक संस्थान के प्रमुख द्वारा रोका जाएगा, जिसकी सूचना संबंधित स्टेशन हाउस अधिकारी और मोटर वाहन विभाग के प्रवर्तन अधिकारी को भी दी जाएगी, ताकि वे वाहन के मालिक और चालक के खिलाफ कार्रवाई कर सकें।"
सड़क सुरक्षा से संबंधित लंबित मामले में अदालत ने पिछले हफ्ते वडक्कनचेरी बस दुर्घटना का स्वत: संज्ञान लिया, जिसमें छात्रों को ले जा रही अनुबंध गाड़ी दुर्घटना का शिकार हो गई और केएसआरटीसी बस के पिछले हिस्से से टकरा गई। हादसे में पांच छात्रों और एक शिक्षक समेत नौ लोगों की मौत हो गई।
मामले की दुर्घटना जांच रिपोर्ट का पालन करने के बाद अदालत ने कहा कि छात्रों को ले जाने वाले अनुबंध कैरिज वाहन में अनधिकृत रोशनी, स्पीकर और खिड़की के पर्दे लगे थे।
बेंच ने नोट किया,
"ड्राइवर केबिन में लगातार टिमटिमाते हुए डीजे रोटेटिंग एलईडी लाइट्स, पैसेंजर कम्पार्टमेंट में बहुरंगी एलईडी/लेजर/नियॉन लाइट्स लगाई गई, जो पैसेंजर कम्पार्टमेंट को डांसिंग फ्लोर में बदल देती हैं, जिससे उस वाहन के ड्राइवर का ध्यान भटकता हैं।"
अदालत ने मोटर वाहन विभाग और राज्य पुलिस के प्रवर्तन अधिकारियों को कानून और निर्धारित मानदंडों का उल्लंघन करने वाले अनुबंध वाहकों के खिलाफ सख्त कार्रवाई करने का निर्देश दिया।
ऐसे वाहनों के फिटनेस प्रमाण पत्र को निलंबित करना, केवल अनधिकृत फिटिंग को हटाना पर्याप्त नहीं है; ड्राइविंग लाइसेंस भी सस्पेंड किया जाना चाहिए
जब मामले को सोमवार को उठाया गया तो कोर्ट ने रिकॉर्ड पर सामग्री और भारत के सब-सॉलिसिटर जनरल, विशेष सरकारी वकील और सीनियर सरकारी वकील द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण पर विचार करने के बाद कहा:
"हम पाते हैं कि AIS-008/AIS-052(Rev.1) 2008 में निर्धारित सुरक्षा मानकों और साथ ही शोर के नियंत्रण के संबंध में निर्धारित मानकों का उल्लंघन करने वाले अनुबंधित वाहनों के उपयोग पर पूर्ण प्रतिबंध अत्यंत आवश्यक है। चूंकि ऐसे वाहनों का सार्वजनिक स्थान पर चलना उन वाहनों में सवार यात्रियों और अन्य सड़क उपयोगकर्ताओं की सुरक्षा के लिए खतरा पैदा कर रहा है।"
हालांकि, अदालत ने कहा कि इस तरह के अनधिकृत फिटिंग को हटाने के बाद एक सप्ताह के भीतर निरीक्षण के लिए वाहन पेश करने के निर्देश के साथ अवरोधन के बाद ऐसे वाहनों के उपयोग की अनुमति देने की प्रक्रिया को जारी रखने की अनुमति नहीं दी जा सकती, क्योंकि यह वैधानिक प्रावधानों का खुला उल्लंघन है।
अदालत ने कहा,
"अनुबंध गाड़ी में अनधिकृत फिटिंग को हटाने, अतिरिक्त तारों को पूरी तरह से हटाए बिना और बस बॉडी, पैसेंजर कंपार्टमेंट और ड्राइवर केबिन में किए गए अन्य परिवर्तनों को पूरी तरह से हटाए बिना उस वाहन को नहीं बनाया जा सकता है, जो मोटर वाहन अधिनियम के प्रावधानों का अनुपालन करता है। इसके तहत बनाए गए नियमों और विनियमों को फिटनेस सर्टिफिकेट देने के उद्देश्य से बनाया गया है।"
कोर्ट ने यह भी कहा कि सेंट्रल मोटर व्हीकल रूल्स और केरल मोटर व्हीकल रूल्स में वैधानिक आवश्यकताओं के अनुसार बस बॉडी, पैसेंजर कंपार्टमेंट और कॉन्ट्रैक्ट कैरिज के ड्राइवर केबिन को बनाए रखा जाना है।
अदालत ने कहा कि अगर मोटर वाहन नियमों के तहत वैधानिक आवश्यकताओं का उल्लंघन करते हुए अनुबंध कैरिज पाया जाता है तो अनुबंध कैरिज के फिटनेस सर्टिफिकेट को तत्काल प्रभाव से तीन महीने की अवधि के लिए निलंबित किया जाना चाहिए। अदालत ने कहा कि वाहन का मालिक हो सकता है उस अवधि के भीतर कानून की आवश्यकताओं के अनुसार परिवर्तन करने का निर्देश दिया।
कोर्ट ने यह भी कहा कि सार्वजनिक स्थानों पर इस तरह की अनुबंध गाड़ी चलाने वाले ड्राइवरों के ड्राइविंग लाइसेंस को तीन महीने की अवधि के लिए तीन महीने की अवधि के लिए निलंबित किया जाना चाहिए।
कोर्ट ने यह भी कहा कि स्पीड गवर्नर से छेड़छाड़ कर सार्वजनिक स्थानों पर इस्तेमाल होने वाले ठेके वाले या अन्य परिवहन वाहनों के मालिकों और चालकों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई की जाए।
इसने मोटर वाहन विभाग और राज्य पुलिस में प्रवर्तन अधिकारियों को दिन और रात के घंटों के दौरान समय-समय पर निरीक्षण करने का निर्देश दिया ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि सार्वजनिक स्थानों पर सुरक्षा मानकों और संबंध में निर्धारित मानकों का उल्लंघन करने वाले किसी भी अनुबंध कैरिज या अन्य परिवहन वाहनों का उपयोग नहीं किया जाता है।
इसके अलावा, कोर्ट ने आदेश दिया कि सुरक्षा मानकों का उल्लंघन करने वाले सार्वजनिक स्थानों पर उपयोग किए जाने वाले किसी भी अनुबंध कैरिज या अन्य परिवहन वाहनों को अभियोजन शुरू करके उचित रूप से निपटाया जाना चाहिए और ऐसे वाहनों को क्षेत्राधिकारी मजिस्ट्रेट कोर्ट के सामने बस की बॉडी, पैसेंजर कम्पार्टमेंट, ड्राइवर केबिन और लगेज कंपार्टमेंट की रंगीन तस्वीरें और वीडियो पेश किया जाना चाहिए।
कोर्ट ने परिवहन आयुक्त और सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय को यह सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक कदम उठाने का भी निर्देश दिया कि 'यूट्यूब' और अन्य ऑनलाइन प्लेटफॉर्म पर मोटर वाहनों के इस्तेमाल को बढ़ावा देने वाले वीडियो अपलोड नहीं किए जा रहे हैं।
जस्टिस देवन रामचंद्रन की एकल न्यायाधीश पीठ ने कहा कि पहिया पर लापरवाही बर्दाश्त नहीं की जाएगी और परिवहन आयुक्त को सड़कों पर कानून का सख्त प्रवर्तन सुनिश्चित करने का निर्देश दिया ताकि सभी ड्राइवरों को कड़ा संदेश भेजा जा सके कि उन्हें पकड़ लिया जाएगा।
मामले को अगली सुनवाई के लिए 14 अक्टूबर के लिए पोस्ट किया गया।