राजस्थान हाईकोर्ट (Rajasthan High Court) ने कहा कि तलाक के कोटे के तहत नियुक्ति के लिए उम्मीदवारी पर विचार करने के लिए तलाक की डिक्री आवश्यक है और किसी विशेष समुदाय में प्रचलित रीति-रिवाजों के आधार पर इस तरह के डिक्री को पेश करने से छूट नहीं मांगी जा सकती है।
इसके साथ ही जस्टिस संदीप मेहता और जस्टिस कुलदीप माथुर की पीठ ने स्पष्ट किया कि सार्वजनिक भर्ती में सामाजिक प्रथा के आधार पर तलाक का दावा मान्य नहीं है और जो महिला इस योजना का लाभ लेना चाहती है उसके लिए तलाक की डिक्री अनिवार्य है।
पीठ अनिवार्य रूप से राजस्थान लोक सेवा आयोग द्वारा एकल न्यायाधीश के आदेश को चुनौती देने वाली एक इंट्रा-कोर्ट अपील से निपट रही थी।
अनुसूचित जनजाति समुदाय से संबंधित कुछ अपीलकर्ताओं द्वारा सिंगल बेंच के समक्ष रिट याचिकाएं दायर की गई थीं, जिन्होंने 'तलाकशुदा महिला' श्रेणी के तहत एक सरकारी पद के लिए आवेदन किया था।  हालांकि, उनके आवेदनों को दस्तावेज़ सत्यापन के दौरान खारिज कर दिया गया था,  इस आधार पर कि उनके पास आवेदन की अंतिम तिथि तक किसी भी अदालत से तलाक की डिक्री नहीं है।
यह उनका मामला था कि वे अनुसूचित जनजाति समुदाय से संबंधित हैं, इसलिए उनके समाज में एक प्रथागत तलाक प्रचलित है और इसलिए, उन्होंने अदालती आदेश प्राप्त नहीं किया।
उनका आगे यह तर्क था कि वे सरकारी सेवा में तलाकशुदा महिलाओं के लिए आरक्षित कोटा के तहत आवेदन करने के पात्र हैं, क्योंकि वे अपने समुदाय में प्रचलित रीति-रिवाजों द्वारा शासित हैं।
एकल न्यायाधीश ने उनकी दलीलों को स्वीकार किया और राज्य लोक सेवा आयोग को विवाह के प्रथागत विघटन के आधार पर चयन सूची में प्रतिवादियों के नाम को शामिल करने और योग्यता में कम उम्मीदवारों को नियुक्ति प्रदान करने की तारीख से नियुक्ति प्रदान करने का निर्देश दिया, यदि वे अन्यथा योग्य हैं।
एकल न्यायाधीश ने यह भी पाया कि चूंकि प्रतिवादी अनुसूचित जनजाति समुदाय से संबंधित थे, इसलिए, हिंदू विवाह अधिनियम, 1955 की धारा 2(2) के आलोक में हिंदू विवाह अधिनियम, 1955 के प्रावधान उन पर लागू नहीं होते हैं, इसलिए, एक सक्षम अदालत द्वारा जारी तलाक की डिक्री को प्रस्तुत करने की शर्त को उन पर नहीं लगाया जा सकता है।
अब, जब इस आदेश को खंडपीठ के समक्ष चुनौती दी गई, जिसने शुरुआत में ही देखा कि कट ऑफ तिथि/अंतिम तिथि पर तलाकशुदा महिलाओं के लिए आरक्षित कोटा के खिलाफ आरक्षण का दावा करने के लिए महिला उम्मीदवार के लिए तलाक की डिक्री की आवश्यकता है।  आवेदन पत्र जमा करने की तिथि अनिवार्य है।
इसके अलावा, यह मानते हुए कि सक्षम अदालत द्वारा जारी किए गए तलाक के डिक्री के अभाव में उक्त श्रेणी के खिलाफ उम्मीदवारी पर विचार नहीं किया जा सकता है, न्यायालय ने आरपीएससी की अंतर-अदालत अपील की अनुमति देते हुए इस प्रकार कहा:
"भर्ती प्रक्रिया को नियंत्रित करने वाले नियमों और शर्तों को खत्म करने के लिए एक प्रथा की अनुमति नहीं दी जा सकती है। भर्ती के नियमों और शर्तों को भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के तहत निहित शासनादेश का पालन करने के लिए तैयार किया गया है जो सभी नागरिकों को रोजगार के मामले में समान अवसर की गारंटी देता है। अनुसूचित जनजाति/जनजाति उप योजना से संबंधित उम्मीदवारों को वैवाहिक विवादों को तय करने के अधिकार क्षेत्र वाले सक्षम न्यायालय से तलाक की डिक्री प्राप्त करने से नहीं रोका जा सकता है। सक्षम न्यायालय द्वारा जारी तलाक की डिक्री पेश करने से छूट की मांग नहीं की जा सकती है।  उनके समुदायों में प्रचलित रीति-रिवाजों के आधार पर। किसी विशेष समुदाय में प्रचलित रीति-रिवाजों/प्रथाओं को विभिन्न जाति, धर्म, विश्वास और समुदायों से संबंधित बड़ी संख्या में उम्मीदवारों को शामिल करने वाली भर्ती प्रक्रिया के नियमों और शर्तों को पूरक करने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।"
कोर्ट ने राजस्थान लोक सेवा आयोग बनाम सुनीता मीणा व अन्य डी.बी. संख्या 829/2017 मामले में उच्च न्यायालय के फैसले को आगे बढ़ाया।
सुनीता के मामले में, एक खंडपीठ ने मीणा समुदाय (अनुसूचित जनजाति) से संबंधित उम्मीदवार-याचिकाकर्ता के पक्ष में एकल न्यायाधीश द्वारा पारित निर्देश को बरकरार रखा था, जिसमें भर्ती एजेंसी को निर्देश दिया गया था कि याचिकाकर्ता-उम्मीदवार को सक्षम न्यायालय से विवाह विच्छेद की घोषणा प्राप्त करने के अवसर पर उम्मीदवार को प्रथागत कानूनों के अनुसार 'तलाकशुदा' माना जाए।
संबंधित समाचारों में, राजस्थान उच्च न्यायालय ने इस साल की शुरुआत में कहा था कि कानून में ऐसा कुछ भी नहीं है जो किसी उम्मीदवार को 'तलाकशुदा महिला' श्रेणी में इस उम्मीद में आवेदन करने की अनुमति देता है कि अदालत द्वारा तलाक की डिक्री दी जाएगी।
जस्टिस विनोद कुमार भरवानी और जस्टिस संदीप मेहता की खंडपीठ ने कहा,
"एक व्यक्ति के लिए, उक्त श्रेणी में आवेदन करने के लिए, तलाकशुदा होने की स्थिति अनिवार्य है। कानून में ऐसा कुछ भी नहीं है जो एक उम्मीदवार को उक्त श्रेणी में आवेदन करने की अनुमति दे सकता है, उम्मीद है कि डिक्री दी जाएगी।"