दिल्ली हाईकोर्ट ने केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (सीबीएसई) को उन स्कूलों के खिलाफ शुरू की गई कार्यवाही को छह महीने के भीतर पूरा करने का निर्देश दिया, जो उसके उपनियमों का उल्लंघन करते पाए गए हैं।
चीफ जस्टिस सतीश चंद्र शर्मा और जस्टिस सुब्रमण्यम प्रसाद की खंडपीठ ने उस जनहित याचिका का निस्तारण किया, जिसमें शिक्षा समितियों और फ्रेंचाइजी स्कूलों के बीच लेनदेन की सीबीएसई जांच और दिल्ली पब्लिक स्कूल सोसाइटी (डीपीएसएस) द्वारा संचालित स्कूलों के मामलों का निरीक्षण करने की मांग की गई।
याचिकाकर्ता शिक्षा के व्यावसायीकरण और शिक्षा प्रबंधन के मानकों के क्षरण से व्यथित थे। याचिका में आरोप लगाया गया कि सोसाइटी ने अपने अध्यक्ष के माध्यम से कुछ अन्य स्कूलों को दिल्ली पब्लिक स्कूल के नाम, उसके लोगो और आदर्श वाक्य का उपयोग करने की अनुमति देने के लिए कई स्कूलों के साथ कई मताधिकार समझौते किए।
सीबीएसई ने अपने जवाब में कहा कि वह नियमों और उसके उपनियमों की पूर्ति के अधीन स्कूलों को संबद्धता प्रदान करता है।
इसमें कहा गया कि लागू उप-नियमों के अनुसार, विभिन्न दिल्ली पब्लिक स्कूल सीबीएसई से संबद्धता वाले विभिन्न ट्रस्टों और सोसायटियों के तहत स्थापित किए गए और उनका नाम डीपीएस नहीं है, लेकिन उन्होंने एक अलग लोगो के साथ डीपीएस गाजियाबाद और डीपीएस मधुबनी प्रा. लिमिटेड जैसे नाम जोड़े।
इसमें कहा गया कि जब भी कोई शिकायत प्राप्त होती है, स्कूलों द्वारा कार्रवाई शुरू कर दी जाती है और उचित कार्रवाई कानून के अनुसार सख्ती से उसके उपनियमों के अनुरूप की जाएगी।
अन्य हलफनामे में बोर्ड ने यह भी कहा कि मौजूदा उपनियमों का उल्लंघन करने वाले स्कूलों के खिलाफ उचित कार्रवाई शुरू की गई।
प्रतिक्रियाओं को ध्यान में रखते हुए अदालत ने कहा कि सीबीएसई ने समय-समय पर उन स्कूलों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई की, जिनमें जुर्माना लगाने सहित मौजूदा संबद्धता उपनियमों का उल्लंघन किया।
यह कहा गया,
"उसी के मद्देनजर, वर्तमान जनहित याचिका में कोई और आदेश पारित करने की आवश्यकता नहीं है।"
DPSS के संबंध में अनियमितताओं के बारे में याचिकाकर्ताओं के आरोप पर अदालत ने निर्देश दिया कि वे सोसायटी रजिस्ट्रेशन एक्ट, 1860 और क्षेत्र को नियंत्रित करने वाले अन्य वैधानिक प्रावधानों को ध्यान में रखते हुए कानून के तहत उपलब्ध अन्य उपायों का सहारा लेने के लिए स्वतंत्र होंगे।
यह कहा,
"हालांकि, सीबीएसई को जनहित याचिका में उल्लिखित विभिन्न स्कूलों के साथ-साथ अन्य स्कूलों के संबंध में शुरू की गई सभी कार्यवाही समाप्त करने का निर्देश दिया गया है, जिनका इस आदेश की प्रमाणित प्रति प्राप्त होने की तिथि तक का सीबीएसई द्वारा दायर हलफनामे में उल्लेख किया गया।”