मद्रास हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि किसी भी कानून के तहत किसी भी दोषी व्यक्ति की दया याचिका पर विचार करने की शक्ति, जिस तक राज्य की कार्यकारी शक्ति का विस्तार केवल राज्य के राज्यपाल के पास है।
इस प्रकार, पुलिस महानिदेशक (डीजीपी) कार्यालय को विभागीय कार्रवाई में पारित आदेशों के खिलाफ दया याचिकाओं पर विचार करने की कोई वैधानिक शक्ति नहीं है। इस प्रकार डीजीपी द्वारा सत्ता का ऐसा प्रयोग भारतीय संविधान का उल्लंघन है।
जस्टिस एसएम सुब्रमण्यम ने कहा,
"दया याचिका पर विचार करने की शक्ति संविधान के अनुच्छेद 161 के तहत केवल संवैधानिक प्राधिकरण, यानि 'राज्य के राज्यपाल' को प्रदान की जाती है ... ऐसी शक्ति जो अनुच्छेद 161 के तहत किसी राज्य के राज्यपाल को संविधान के प्रदान की जाती है, राज्य में किसी अन्य कार्यकारी प्राधिकरण द्वारा उसका प्रयोग नहीं किया जा सकता है। इसलिए, पुलिस महानिदेशक के कार्यालय द्वारा दया याचिका पर विचार करना भारतीय संविधान का उल्लंघन है और किसी भी प्राधिकरण को ऐसी कोई शक्ति प्रदान नहीं की गई है।"
अदालत एक पूर्व महिला पुलिस कांस्टेबल की याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसे एक मामले से जुड़े सोने के आभूषणों को गलत तरीके से संभालने के लिए अनिवार्य सेवानिवृत्ति का दंड दिया गया था। अतिरिक्त पुलिस महानिदेशक ने एक वैधानिक अपील में इसकी पुष्टि की।
इसके बाद याचिकाकर्ता ने डीजीपी के समक्ष दया याचिका दायर की। हालांकि, इस समय तक याचिकाकर्ता के मामले की सुनवाई करने वाले एडीजीपी पदोन्नत होकर डीजीपी कर दिया गया था। इस प्रकार, याचिकाकर्ता की दया याचिका को इस आधार पर खारिज कर दिया गया कि अपील और दया याचिका पर एक ही व्यक्ति द्वारा फैसला नहीं किया जा सकता है। इसके खिलाफ उन्होंने हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया।
विभागीय कार्यवाही के संचालन में अनुशासनिक प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया के संबंध में न्यायालय को कोई दोष नहीं मिला। अदालत उस तरीके से चिंतित थी जिस तरह से अधिकारी नियमों का उल्लंघन करते हुए और अधिकार क्षेत्र के बिना दया याचिकाओं पर विचार कर रहे थे।
अदालत ने कहा कि अधिकारियों द्वारा अपने अधिकार क्षेत्र से अधिक क्षेत्राधिकार का प्रयोग करने से शक्ति का आग्रहपूर्ण प्रयोग होगा।
"यह विवाद में नहीं हो सकता कि एक प्राधिकरण, जिसके पास पुनर्विचार याचिका या दया याचिका पर विचार करने का कोई अधिकार क्षेत्र नहीं है, उसे वैधानिक नियमों के उल्लंघन में ऐसी याचिकाओं पर निर्णय लेने की अनुमति दी जा सकती है और ऐसे प्राधिकरणों को अपने अधिकार क्षेत्र से अधिक की अनुमति देने की स्थिति में, इसका परिणाम सत्ता का एक आग्रही प्रयोग होगा, जो असंवैधानिकता की ओर ले जाएगा।"
अदालत ने यह भी कहा कि इस तरह की कवायद से प्रशासनिक मामलों में विषम स्थिति पैदा हो सकती है और इससे प्रशासनिक अनुशासन पर बुरा असर पड़ सकता है, जो एक संवैधानिक जनादेश है। अदालत ने कहा कि दंड प्राधिकारी, अपीलीय प्राधिकारी या समीक्षा प्राधिकरण के रूप में मुद्दों को तय करने के मामले में प्रशासनिक अनुशासन को सभी संबंधित अधिकारियों द्वारा ईमानदारी से बनाए रखा जाना चाहिए।
अदालत ने कहा कि तमिलनाडु पुलिस अधीनस्थ सेवा (अनुशासन और अपील) नियम, 1955 के नियम 15-एए के तहत राज्य सरकार के पास समीक्षा की शक्ति या तो खुद के प्रस्ताव पर या अन्यथा नई सामग्री या आदेश पारित करने के समय अनुपलब्ध साक्ष्य के आधार पर है, डीजीपी इस शक्ति का उपयोग नहीं कर सकते; केवल नियम के तहत निर्दिष्ट प्राधिकारी को ही इस अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने का अधिकार है।
इस प्रकार, अदालत ने सरकार को उन अधिकारियों के खिलाफ नोटिस जारी करने और उचित कार्रवाई शुरू करने का निर्देश दिया, जिन्होंने पास अत्यधिक या अनुचित तरीके से शक्तियों का प्रयोग किया गया था।
वर्तमान मामले के संबंध में, अदालत ने माना कि याचिकाकर्ता निर्धारित प्रारूप में पुनरीक्षण प्राधिकारी से संपर्क करने के लिए स्वतंत्र था और सक्षम प्राधिकारी को मामले को योग्यता और कानून के अनुसार तय करने का निर्देश दिया।