सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि दस्तावेजों को समन करने के अधिकार का प्रयोग तब किया जाना चाहिए जब ट्रायल चल रहा हो और न कि ट्रायल पूरा होने के बाद।
अदालत ने तेलंगाना उच्च न्यायालय के एक फैसले के खिलाफ दायर अपील की अनुमति देते हुए यह कहा।  उच्च न्यायालय ने रिवीजन आवेदन की अनुमति दी और दस्तावेजों को तलब करने के आवेदन को खारिज करने के निचली अदालत के फैसले को उलट दिया।
उच्च न्यायालय के आदेश का विरोध करते हुए यह तर्क दिया गया कि मुकदमा बहुत पहले ही पूरा हो चुका था और आरोपी से दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 313  के तहत पूछताछ की गई थी और उसके बाद ही दस्तावेजों को पेश करने के लिए आवेदन किया गया था।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 91 एक अदालत को उस व्यक्ति को समन जारी करने का अधिकार देती है जिसके कब्जे या शक्ति में एक दस्तावेज या चीज माना जाता है, जिसमें उसे उपस्थित होने और पेश करने की आवश्यकता होती है, अगर उसे लगता है कि ऐसा दस्तावेज या चीज ट्रायल के लिए आवश्यक है।
जस्टिस एएम खानविलकर और जस्टिस संजीव खन्ना की पीठ ने ट्रायल कोर्ट के आदेश पर गौर करते हुए कहा कि उसने दस्तावेज (दस्तावेजों) को समन करने के लिए आवेदन को खारिज करने के लिए ठोस कारण दिए हैं। इस तरह की राहत के लिए किसी भी औचित्य के बिना इस तरह के विलंबित चरण में स्थानांतरित किया गया था।
अदालत ने कहा कि,
"दस्तावेज को समन करने का अधिकार वास्तव में उपलब्ध है, लेकिन इसका प्रयोग तब किया जाना चाहिए जब मुकदमा चल रहा हो, न कि जब मुकदमा पूरा हो गया हो, जिसमें दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 313 के तहत आरोपी के बयान दर्ज किए जाते हैं।  इस तरह के विलंबित आवेदन से मुकदमे की प्रभावशीलता को कम नहीं किया जा सकता है।",
बेंच ने इस प्रकार हाई कोर्ट के फैसले को पलटे हुए ट्रायल कोर्ट के आदेश को बहाल कर दिया।
वकील: याचिकाकर्ता के लिए एओआर अन्नाम डी.एन. राव, अधिवक्ता अन्नाम वेंकटेश, प्रतिवादी के लिए एओआर मुक्ति चौधरी
CITATION: एलएल 2021 एससी 298