बॉम्बे हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि अगर सरकार किसी विवाद को औद्योगिक विवाद न्यायाधिकरण (Industrial Disputes Tribunal) के पास भेजने से इनकार करती है तो उसे अंतिम रूप से ऐसा करना चाहिए। प्रथम दृष्टया मामले में कोई औद्योगिक विवाद पैदा नहीं होता है।
अदालत ने माना कि केंद्र सरकार का फैसला एयर इंडिया के कर्मचारियों और एयर इंडिया लिमिटेड के बीच उनके आवंटित आवासों को ट्रिब्यूनल में खाली करने के विवाद को संदर्भित नहीं करने का निर्णय स्पष्ट रूप से अवैध और बिना विवेक के लिया गया है।
अदालत ने कहा,
"यह तथ्य कि केंद्र सरकार तथ्यों और परिस्थितियों पर केवल प्रथम दृष्टया संतुष्टि तक पहुंची है, संदेह की गुंजाइश छोड़ती है कि क्या कुछ अन्य सामग्री और प्रासंगिक तथ्य हैं, जिन्हें केंद्र सरकार ने विचार से बाहर रखा है, जिसके लिए उसने खुद को अंतिम और निर्णायक निर्णय लेने से खुद को रोका था।"
चीफ जस्टिस दीपांकर दत्ता और जस्टिस माधव जे. जामदार ने एयर इंडिया कर्मचारी संघों द्वारा दायर रिट याचिकाओं के बैच को रिहायशी क्वार्टरों को खाली कराने के मुद्दे पर विवाद के संदर्भ को अस्वीकार करने और ट्रिब्यूनल को उत्पादकता से जुड़ी प्रोत्साहन राशि की कटौती के केंद्र के फैसले को चुनौती देने की अनुमति दी।
याचिकाकर्ता एयर इंडिया के कर्मचारियों की यूनियन हैं। एयर इंडिया ने अपने कर्मचारियों को इसके निजीकरण के मद्देनजर अपने आवंटित आवासों को खाली करने का आदेश दिया। बॉम्बे हाईकोर्ट ने 25 अगस्त, 2022 के फैसले में उन्हें गणेश चतुर्थी उत्सव के मद्देनजर 24 सितंबर, 2022 तक अपने परिसर को बनाए रखने की अनुमति दी। इसने केंद्र को यह तय करने का निर्देश दिया कि क्या इस मामले में औद्योगिक विवाद अधिनियम, 1947 के तहत संदर्भ उत्पन्न होता है।
केंद्र सरकार ने 15 सितंबर, 2022 को एयर इंडिया यूनियनों की संयुक्त कार्रवाई समिति की मांगों को बाहरी बताते हुए विवाद को न्यायाधिकरण को नहीं भेजने का फैसला किया। इसे याचिकाकर्ताओं ने हाईकोर्ट में चुनौती दी।
याचिकाकर्ताओं के लिए सीनियर एडवोकेट संजय सिंघवी, सीनियर एडवोकेट मिहिर देसाई और एडवोकेट अशोक शेट्टी ने प्रस्तुत किया कि विवाद रोजगार की शर्तों के बारे में है, जो अधिनियम की धारा 2 (के) के तहत आता है। संदर्भ को अस्वीकार करने का निर्णय अधिनियम की धारा 12(5) के साथ पठित धारा 10(1) का उल्लंघन करता है।
भारत संघ के लिए अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल अनिल सिंह, एयर इंडिया एसेट्स होल्डिंग लिमिटेड के लिए सीनियर एडवोकेट केविक सीतलवाड़ और एयर इंडिया लिमिटेड के वकील विजय पुरोहित ने प्रस्तुत किया कि निर्णय अस्वीकार करने का संदर्भ तथ्यों और परिस्थितियों को देखते हुए उचित है।
अदालत ने कहा कि वैधानिक प्रावधानों और न्यायिक आदेश का स्पष्ट रूप से पालन न करने और तथ्यों पर विचार न करने की बात सामने आई है।
अधिनियम की धारा 12(5) में कहा गया कि यदि किसी संदर्भ को अस्वीकार कर दिया जाता है तो सरकार को कारणों को दर्ज करना होगा और पक्षकारों को इसकी सूचना देनी होगी।
अदालत ने कहा कि सरकार ने संयुक्त समिति की मांगों को 'अप्रासंगिक' माना और इस निष्कर्ष के पीछे तर्क दिए बिना विवाद को न्यायाधिकरण को संदर्भित करने से इनकार कर दिया।
इसके अलावा, अदालत ने कहा कि श्रम मंत्रालय ने प्रथम दृष्टया इस विवाद को ट्रिब्यूनल के संदर्भ के लिए उपयुक्त नहीं माना।
अदालत ने कहा कि मंत्रालय का प्रथम दृष्टया निष्कर्ष कि औद्योगिक विवाद मौजूद है और यह संदर्भ के लिए पर्याप्त है, क्योंकि न्यायाधिकरण तथ्यों और परिस्थितियों की विस्तार से जांच करता है और प्रथम दृष्टया निष्कर्ष की पुष्टि या अस्वीकार कर सकता है। हालांकि, ट्रिब्यूनल के संदर्भ को अस्वीकार करने के लिए प्रथम दृष्टया निष्कर्ष पर्याप्त नहीं है।
अदालत ने कहा कि सरकार को अंतिम निष्कर्ष पर पहुंचना है, न कि प्रथम दृष्टया यह निष्कर्ष कि कोई औद्योगिक विवाद मौजूद नहीं है या पकड़ा नहीं गया है, या मामले को न्यायाधिकरण को संदर्भित करने के लिए पर्याप्त कारण नहीं हैं। ऐसा इसलिए है, क्योंकि ट्रिब्यूनल के पास यह तय करने का कोई अवसर नहीं है कि औद्योगिक विवाद मौजूद है या नहीं।
अदालत ने यह भी देखा कि केंद्र सरकार प्रबंधन द्वारा उत्पादकता से जुड़े प्रोत्साहन की राशि में कटौती के संबंध में संयुक्त समिति द्वारा उठाए गए विवाद पर विचार करने में विफल रही।
कोर्ट ने कहा कि विवाद को ट्रिब्यूनल को नहीं भेजने का केंद्र सरकार का फैसला पूरी तरह से अवैध है, क्योंकि इस फैसले पर पहुंचने के लिए तथ्यों और परिस्थितियों पर कोई ध्यान नहीं दिया गया। अदालत ने मामले को 12 अक्टूबर, 2022 तक नए सिरे से विचार करने के लिए केंद्र सरकार को वापस भेज दिया।
उन कर्मचारियों के खिलाफ 28 अक्टूबर 2022 के बाद कानूनी कार्रवाई की जा सकती है, जो उन्हें प्रदान किए गए आवास खाली करने में विफल रहते हैं।