पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने केनरा बैंक को एक महिला को नियुक्ति पत्र जारी करने का निर्देश दिया है। महिला का ऑफर लेटर 2018 में एक लंबित एफआईटार के आधार पर रद्द कर दिया गया था। हाईकोर्ट ने अपने आदेश में कहा कि एक उम्मीदवार के खिलाफ आपराधिक मामला दर्ज होना भर कभी भी उसे भर्ती प्रक्रिया में भाग लेने और सार्वजनिक नियुक्ति प्राप्त करने के अधिकार से इनकार का आधार नहीं हो सकता है।
जस्टिस राजबीर सहरावत ने फैसले में कहा कि एफआईआर केवल एक कथित घटना के संबंध में एक रिपोर्ट है जिसमें कुछ अपराध शामिल हो सकते हैं या नहीं भी हो सकते हैं।
कोर्ट ने कहा,
"इसलिए, पुलिस द्वारा पहली सूचना प्राप्त करने के तथ्य को इस तथ्य के स्तर तक नहीं उठाया जा सकता कि एक उम्मीदवार सार्वजनिक नियुक्ति के लिए अपात्र हो जाता है। एक व्यक्ति को तब तक निर्दोष माना जाता है जब तक कि कानून के अनुसार किए गए परीक्षण में अन्यथा साबित न हो जाए।"
पीठ ने आगे कहा कि बेगुनाही की धारणा को किसी अन्य संपार्श्विक प्रक्रिया में या किसी अन्य उद्देश्य के लिए ढंका नहीं सकता है।
"केवल एक एफआईआर दर्ज करने के लिए किसी व्यक्ति के प्रतिकूल कुछ भी पढ़ना और कुछ नहीं बल्कि नकारात्मकता पर आधारित प्रणालीगत पूर्वाग्रह है, जो इस तथ्य के कारण निराशा से उत्पन्न होता है कि आपराधिक मामले वर्षों से लंबित हैं और अदालतें उचित समय के भीतर मुकदमों को एक तार्किक अंत तक ले जाने में सक्षम नहीं हैं।"
अदालत ने आगे कहा कि नागरिकों के खिलाफ लंबित एफआईआर का उपयोग कर उन्हें लाभ से वंचित करने के लिए एक सुविधाजनक तरीका तैयार किया गया है।
मामला
मनदीप कौर नामक एक महिला को 'प्रोबेशनरी ऑफिसर' पद के लिए नियुक्ति पत्र को वापस लेने की मांग वाली याचिका पर 31 अक्टूबर को फैसला सुनाया गया था।
कौर ने अदालत को बताया कि उसने बैंक में प्रोबेशनरी ऑफिसर के पद के लिए आवेदन किया था, जिसके बाद उसने चयन की प्रक्रिया में भाग लिया और अंततः उसकी योग्यता के अनुसार उसका चयन किया गया। उसे नियुक्ति पत्र भी जारी किया गया और गुड़गांव में ट्रेनिंग में शामिल हुईं।
ट्रेनिंग के दौरान याचिकाकर्ता ने बैंक को सूचित किया कि चयन प्रक्रिया की अवधि के दौरान उसके और उसके परिवार के सदस्यों के खिलाफ भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 149, 323, 452 और 506 के तहत आपराधिक मामला दर्ज किया गया। बैंक ने कौर से मामले में क्लीयरेंस लेने को कहा।
बाद में, उन्हें लखनऊ में प्रशिक्षण के लिए रिपोर्ट करने के लिए कहा गया। वह वहां शामिल नहीं हो सकीं क्योंकि बैंक ने उन्हें आपराधिक मामले में मंजूरी लेने के लिए कहा था, जो तब भी लंबित था। हाईकोर्ट ने इस साल 20 जुलाई को एफआईआर रद्द कर दी थी।
बैंक ने नियुक्ति पत्र के खंड 9 पर भरोसा करते हुए उसे नियुक्ति से इनकार कर दिया था, जिसमें कहा गया था कि नियुक्ति पुलिस से उसके चरित्र और पूर्ववृत्त के बारे में संतोषजनक रिपोर्ट और उसके खिलाफ किसी भी आपराधिक मामले/अभियोजन की गैर-लंबित होने के अधीन थी।
कोर्ट ने फैसले में कहा चूंकि एफआईआर रद्द कर दी गई है, इसलिए जिस आधार पर बैंक की कार्रवाई आधारित थी, उसे कानून की उचित प्रक्रिया द्वारा समाप्त कर दिया गया है।
"इसलिए, याचिकाकर्ता के अधिकारों पर लगा ग्रहण, भले ही प्रतिवादियों द्वारा ऐसा माना गया हो, पहले से ही बिना किसी आधार के हटा दिया गया है। नियुक्ति पत्र की शर्तों पर प्रतिवादियों की निर्भरता पूरी तरह से अप्रासंगिक और गैर-टिकाऊ है।
इस पर भी विवाद नहीं है कि प्रतिवादियों पर कोई नियम/विनियम लागू नहीं है, जो केवल आपराधिक मामले के पंजीकरण पर किसी उम्मीदवार की नियुक्ति को प्रतिबंधित करता है।"
कोर्ट ने कहा कि नियुक्ति पत्र में इस आशय की एक अवधि शामिल करना कि यदि कोई आपराधिक मामला दर्ज किया जाता है, तो नियुक्ति से इनकार कर दिया जाएगा, पूरी तरह से बिना किसी कानूनी मंजूरी के होगा।
कोर्ट ने बैंक के आदेश को रद्द करते हुए कौर को नियुक्ति पत्र जारी करने के आदेश को उसी तारीख से प्रभावी करने का आदेश दिया, जिस दिन से मेरिट सूची में उम्मीदवार को तुरंत नियुक्त किया गया था। अदालत ने कहा कि वह वरिष्ठता और काल्पनिक आधार पर वेतन निर्धारण सहित सभी सेवा लाभों की भी हकदार होंगी।
बैंक को दो महीने की अवधि के भीतर याचिकाकर्ता को आवश्यक नियुक्ति पत्र जारी करने का निर्देश दिया गया।