इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने 7 साल की लड़की के साथ गैंगरेप के मामले में 2 दोषियों की उम्रकैद की सजा बरकरार रखी।
दरअसल, सेशन कोर्ट ने साल 2010 में एक 7 वर्षीय बच्ची के साथ गैंगरेप के मामले में 2 व्यक्तियों को आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी।
दोषियों को दी गई सजा को कम करने से इनकार करते हुए जस्टिस सुनीत कुमार और जस्टिस उमेश चंद्र शर्मा की पीठ ने कहा,
"यह जुवेनाइल द्वारा बलात्कार का मामला नहीं है। पीड़िता अपराध की प्रकृति को भी नहीं जानती थी।  इसलिए, चोटों की प्रकृति, पीड़िता की उम्र, आरोपी व्यक्तियों की उम्र को ध्यान में रखना जरूरी है। यह एक छोटी लड़की के साथ सामूहिक बलात्कार का मामला है। ट्रायल कोर्ट का आजीवन कारावास की सजा और 10,000/- रुपये के जुर्माने का आदेश सही है।“
पूरा मामला
अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार, दोषियों ने गुटखा लाने के बहाने 7 साल की पीड़िता को गांव के पूर्व में स्थित एक नाले में ले गए और उसके साथ जबरन बलात्कार किया।
काफी देर तक जब पीड़िता वापस नहीं लौटी तो उसके माता-पिता ने उसकी तलाश शुरू की, तभी उन्हें नाले के किनारे से पीड़िता के चीखने की आवाज सुनाई दी।
शिकायतकर्ता (पीड़िता के पिता), उसकी पत्नी और अन्य ग्रामीण वहां पहुंचे और देखा कि दो दोषियों ने उनकी बेटी का हाथ पकड़ा रखा है और तीसरा आरोपी उसके साथ गलत काम कर रहा है।  उन्हें देख तीनों आरोपी पीड़िता को खून से लथपथ छोड़कर भाग गए।
एएसजे, पीलीभीत ने 25 अगस्त, 2011 को आरोपी-अपीलकर्ताओं को आईपीसी की धारा 376(2)(जी) के तहत दोषी ठहराया और उन्हें आजीवन कारावास और प्रत्येक को 10,000 रुपये का जुर्माना दिया गया।
अपनी सजा को चुनौती देते हुए वे हाईकोर्ट चले गए।  अपील के लंबित रहने के दौरान, लाल जीत नाम के एक दोषी की मृत्यु हो गई और इस प्रकार, जहां तक उसका संबंध था, अपील निरस्त हो गई।
हाईकोर्ट की टिप्पणियां
अदालत ने कहा कि मामला प्रत्यक्ष साक्ष्य पर आधारित है और पीड़िता के साक्ष्य पर और सबूतों से, कथित अपराध करने की मनःस्थिति एक उचित संदेह से परे साबित हुई है।
कोर्ट ने कहा कि अभियोजन पक्ष के गवाह के साक्ष्य से ये भी साबित हुआ कि आरोपी व्यक्तियों की कोई दुश्मनी या झूठा आरोप नहीं है।
सुप्रीम कोर्ट के विभिन्न फैसलों को ध्यान में रखते हुए कोर्ट ने कहा कि जहां एक लड़की आईपीसी की धारा 376 के तहत दंडनीय बलात्कार के अपराध की शिकार है, उसे कुछ महत्व दिया जाना चाहिए जैसा कि एक घायल गवाह को दिया जाता है और उसके साक्ष्य की पुष्टि आवश्यकता नहीं होती है।
मौजूदा मामले में, अदालत ने कहा कि पीड़िता ने कहा था कि तीनों आरोपी व्यक्तियों ने उसके साथ बुरा किया और तीनों आरोपी व्यक्तियों ने उसे गांव के बाहर ले जाकर जमीन पर धकेल दिया, उसके बाद उन्होंने उसके साथ बलात्कार किया।
चिकित्सा साक्ष्य के संबंध में, अदालत ने कहा कि पीडब्लू-7, डॉ विजय लक्ष्मी द्वारा पीड़िता की चिकित्सकीय जांच की गई थी, जिसमें उसने स्वीकार किया था कि पीड़िता के साथ बलात्कार हुआ है।  इसे देखते हुए, अदालत ने पाया कि उसकी गवाही अभियोजन पक्ष के सबूतों के विपरीत नहीं है।
इस तरह कोर्ट ने कहा,
"आरोपी अपीलकर्ताओं ने पीड़िता के साथ सामूहिक बलात्कार किया।  यहां तक कि उसके यौन अंग भी ठीक से विकसित नहीं हुए थे।  पीड़िता आरोपी व्यक्तियों की एक बालिका की उम्र की थी, फिर भी उन्होंने उसके साथ ऐसा क्रूर, निर्मम, अवैध और असभ्य कृत्य किया। यह निष्कर्ष निकाला गया है कि निचली अदालत ने सामूहिक बलात्कार के आरोपी व्यक्तियों को दोषी ठहराने में कोई अवैधता नहीं की है।“
इसके अलावा, जब अभियुक्तों-अपीलकर्ताओं के वकीलों ने तर्क दिया कि अभियुक्तों की उम्र और भविष्य के जीवन को देखते हुए, जहां तक सजा का संबंध है, एक उदार दृष्टिकोण अपनाया जा सकता है, अदालत ने कहा कि यह एक नाबालिग के बलात्कार का मामला है।  लड़की, जो अपराध की प्रकृति को भी नहीं जानती थी।
इस संबंध में, न्यायालय ने इस तरह के बलात्कार के मामलों (नाबालिग लड़कियों के खिलाफ किए गए) में सुप्रीम कोर्ट के कई फैसलों का उल्लेख किया, जिसमें यह देखा गया कि सजा अपराध की गंभीरता के अनुरूप होनी चाहिए।
ट्रायल कोर्ट द्वारा पहले से दी गई सजा को कम करने वाली कोई परिस्थिति मौजूद नहीं होने पर, कोर्ट ने ट्रायल कोर्ट की सजा को बरकरार रखा।
अपीलकर्ताओं के वकील: सुरेश सिंह यादव, कुलदीप जौहरी वकील, अजय कुमार श्रीवास्तव, अजय कुमार कश्यप और सुभाष चंद्र यादव
प्रतिवादी के लिए: सरकार  वकील