दिल्ली हाईकोर्ट ने बुधवार को व्हाट्सएप और गूगल समेत सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म से कहा कि अगर पहले से पारित अंतरिम रोक आदेश के संदर्भ में न्यायिक अधिकारी को आपत्तिजनक स्थिति में दिखाया गया है तो वीडियो से संबंधित यूआरएल या पोस्ट को हटा दें।
जस्टिस यशवंत वर्मा सोशल मीडिया प्लेटफॉर्मों को विचाराधीन वीडियो प्रकाशित करने या शेयर करने से रोकने के लिए स्थायी निषेधाज्ञा की मांग करने वाले मुकदमे की सुनवाई कर रहे थे। यह ज्ञात नहीं है कि मुकदमा किसने दायर किया, क्योंकि अदालत ने वादी की पहचान छिपाने की प्रार्थना की अनुमति दी।
अदालत ने 30 नवंबर, 2022 को प्रतिवादियों को यह सुनिश्चित करने के लिए सभी अनुमेय कदम उठाने का निर्देश दिया कि "अपमानजनक वीडियो को शेयर करने, अग्रेषित करने या पोस्ट करने" पर तुरंत रोक लगाई जाए। कोर्ट ने केंद्र से यह भी सुनिश्चित करने के लिए कहा कि 29 नवंबर 2022 के रजिस्ट्रार जनरल के निर्देश के संदर्भ में सभी कदम उठाए जाएं।
मुकदमे का निस्तारण करते हुए अदालत ने कहा कि अगर वादी वीडियो से संबंधित किसी भी यूआरएल को इंटरमीडिएट के ध्यान में लाता है तो सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म द्वारा इस तरह के अनुरोध की स्वतंत्र रूप से जांच की जा सकती है।
अदालत ने सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म को निर्देश दिया कि अगर वादी का अनुरोध मुकदमे की विषय वस्तु का हिस्सा बनता है तो शेष यूआरएल को हटाने के लिए अंतरिम निषेधाज्ञा आदेश के संदर्भ में कदम उठाएं। यह भी आदेश दिया कि वादी कोर्ट फीस की वापसी का हकदार होगा।
सुनवाई के दौरान, वादी की ओर से पेश वकील ने कहा कि अंतरिम निषेधाज्ञा आदेश के बाद प्रतिवादी आपत्तिजनक वीडियो को हटाने के संबंध में सुधारात्मक कदम उठा रहे हैं।
हर्जाने की राहत का दावा नहीं किया गया या आगे दबाव नहीं डाला गया और वकील ने अंतरिम आदेश के संदर्भ में मुकदमे के निपटारे के लिए प्रार्थना की।
दूसरी ओर, प्रतिवादी मध्यस्थों के लिए उपस्थित वकील ने अंतरिम आदेश के संदर्भ में मुकदमे का विरोध करते हुए कहा कि यह उन मुद्दों पर ध्यान देने के लिए "निरंतर दायित्व" के तहत रखेगा जो उत्पन्न हो सकते हैं।
रजिस्ट्रार जनरल ने पहले अधिकारियों से उक्त वीडियो को सभी आईएसपी, मैसेजिंग प्लेटफॉर्म और सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर ब्लॉक करने के लिए उचित कार्रवाई करने के लिए कहा।
वीडियो को हटाने का आदेश देते हुए अदालत ने कहा,
"उस वीडियो की सामग्री की यौन रूप से स्पष्ट प्रकृति को ध्यान में रखते हुए और आसन्न, गंभीर और अपूरणीय क्षति को ध्यान में रखते हुए, जो वादी के गोपनीयता अधिकारों के कारण होने की संभावना है," एकपक्षीय अंतरिम निषेधाज्ञा स्पष्ट रूप से वारंट है।"
यह भी देखा गया कि यदि वीडियो के आगे प्रसार, साझाकरण और वितरण की अनुमति दी जाती है तो आईपीसी की धारा 354सी के साथ-साथ सूचना और प्रौद्योगिकी अधिनियम की धारा 67ए के प्रावधानों का "उल्लंघन होता हुआ प्रतीत होगा।"