कलकत्ता हाईकोर्ट की एक एकल न्यायाधीश की बेंच ने उत्तर 24 परगना जिला प्राथमिक विद्यालय परिषद के चेयरमैन द्वारा अपीलकर्ता के खिलाफ जारी ट्रांसफर के आदेश में हस्तक्षेप करने से इनकार कर दिया। इसके बाद शुक्रवार को दायर हुई इंट्रा-कोर्ट अपील में हाईकोर्ट ने कहा कि चेयरमैन के पास प्राथमिक विद्यालय के अपीलकर्ता सहायक शिक्षक को आक्षेपित ट्रांसफर आदेश जारी करने का अधिकार नहीं है।
अपीलकर्ता का 7 अक्टूबर, 2021 को तबादला कर दिया गया था। इस पर अपीलकर्ता ने हाईकोर्ट के एकल न्यायाधीश के समक्ष रिट आवेदन को प्राथमिकता दी। एकल न्यायाधीश ने तबादले पर रोक लगाते हुए डीपीएससी उत्तर 24 परगना को इस तरह के ट्रांसफर के कारणों को निर्दिष्ट करते हुए रिपोर्ट दाखिल करने को कहा। उक्त रिपोर्ट पर विचार करने के बाद एकल न्यायाधीश ने बच्चों के नि:शुल्क एवं अनिवार्य शिक्षा का अधिकार अधिनियम, 2009 पर भरोसा करते हुए ट्रांसफर के आदेश को निरस्त कर दिया।
याचिकाकर्ता 488 छात्रों वाले प्राथमिक विद्यालय का प्रधान शिक्षक है। जिस स्कूल में याचिकाकर्ता को ट्रांसफर किया गया है, उसमें 125 छात्र हैं। अधिनियम, 2009 में अनुसूची में उल्लेख किया गया कि केवल 150 से अधिक छात्रों वाले स्कूल के लिए नियुक्त किए जाने वाले शिक्षकों की संख्या पांच प्लस एक प्रधान शिक्षक है। 150 से कम छात्रों वाले स्कूल के संबंध में किसी भी प्रधान शिक्षक की आवश्यकता नहीं है।
वर्तमान मामले में याचिकाकर्ता को 150 से कम छात्रों वाले स्कूल के प्रधान शिक्षक के रूप में ट्रांसफर किया गया। अधिनियम, 2009 के प्रावधानों के अनुसार ऐसा नहीं किया जा सकता।
इस आदेश के बाद एकल न्यायाधीश ने अध्यक्ष, उत्तर 24 परगना जिला प्राथमिक विद्यालय परिषद ने अपीलकर्ता के ट्रांसफर का आदेश जारी किया, जिसके खिलाफ अपीलकर्ता ने फिर से रिट आवेदन दायर किया। इसे एकल न्यायाधीश द्वारा खारिज कर दिया गया।
अपीलकर्ता के वकील ने पश्चिम बंगाल प्राथमिक शिक्षा (प्रधान शिक्षक सहित शिक्षक का ट्रांसफर) नियम, 2002 के नियम 4 और 5 पर भरोसा किया, जो जिला प्राथमिक विद्यालय परिषद को ट्रांसफर की शक्ति प्रदान करता है न कि अध्यक्ष सहित किसी अन्य प्राधिकरण को।
दूसरी ओर, प्रतिवादियों के वकील ने पश्चिम बंगाल प्राथमिक शिक्षा अधिनियम, 1973 की धारा 53(3) पर भरोसा किया, जबकि प्राथमिक विद्यालय परिषद और स्टाफ के सदस्यों को पोस्ट और ट्रांसफर करने के लिए अध्यक्ष के कर्तव्य में सचिव, वित्त अधिकारी और द्वारा नियुक्त कर्मचारियों पर सामान्य पर्यवेक्षण और नियंत्रण शामिल गया है। "स्टफ" शब्द को उक्त अधिनियम की धारा 2 (xxia) के तहत परिभाषित किया गया है, जिसमें कहा गया कि पश्चिम बंगाल बोर्ड ऑफ प्राइमरी एजुकेशन के संबंध में इस शब्द का अर्थ राज्य सरकार द्वारा स्वीकृत पदों के खिलाफ बोर्ड द्वारा नियुक्त कर्मचारी और धारा 2(xxia) के तहत "शिक्षक" का अर्थ ऐसे व्यक्ति से है जो नियमित और पूर्णकालिक आधार पर प्राथमिक शिक्षक प्रशिक्षण में शिक्षक का पद धारण करता है और शिक्षा विभाग में राज्य सरकार के नियंत्रण में निधि से पूर्ण भुगतान किया जाता है।
यह निष्कर्ष निकालते हुए कि पश्चिम बंगाल प्राथमिक शिक्षा अधिनियम, 1973 की धारा 53(3) यहां लागू नहीं होगी, अदालत ने कहा:
चेयरमैन ने अपीलकर्ता को एक स्कूल से दूसरे स्कूल में ट्रांसफर करके काउंसिल के अधिकार का इस्तेमाल किया, जो कानून के तहत स्वीकार्य नहीं है। नियम 4 ने विशेष रूप से परिषद को अनुमोदित शिक्षक को ट्रांसफर करने के लिए अधिकृत किया और वर्तमान मामले में चेयरमैन ने ट्रांसफर का आदेश जारी किया। वहीं उत्तर 24 परगना जिला प्राथमिक विद्यालय परिषद ने अपीलकर्ता के ट्रांसफर के लिए कभी भी कोई निर्णय नहीं लिया।
इन परिस्थितियों में कानून की नजर में आक्षेपित ट्रांसफर आदेश को कायम नहीं रखा जा सकता।