न्यायालय द्वारा उच्च अधिकारियों को लगातार, सामान्य तरीके से और व्यग्रता से तलब करने को सराहा नहीं जा सकता है, सुप्रीम कोर्ट ने अवमानना ​​मामले में इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा पारित एक समन आदेश के खिलाफ यूपी सरकार द्वारा दायर एसएलपी पर बुधवार को ये कहा।
जस्टिस संजय किशन कौल और जस्टिस हेमंत गुप्ता की पीठ ने ये कहा जब उसे सूचित किया गया कि उच्च न्यायालय ने अवमानना ​​याचिका पर आगे बढ़ने का फैसला किया और संबंधित सरकारी अधिकारियों को व्यक्तिगत रूप से तलब किया है, भले ही मुख्य आदेश,  जिसके खिलाफ अवमानना ​​दायर की गई थी, पर शीर्ष अदालत ने रोक लगा दी थी।
पीठ ने कहा,
"कम से कम कहने के लिए, हम दिनांक 02.03.2021 के आदेश को देखने पर काफी स्तब्ध हैं। आदेश के संचालन पर रोक लगने के बाद, स्वाभाविक परिणाम यह होगा कि अवमानना ​​कार्यवाही को रोककर रखा जाएगा।"
दिनांक 02.03.2021 को दिया गया समन आदेश न्यायमूर्ति चंद्र धारी सिंह की एकल पीठ द्वारा पारित किया गया था। उक्त आदेश के जरिए, पीठ ने अपर मुख्य सचिव, चिकित्सा, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण, यूपी सरकार और महानिदेशक, चिकित्सा और स्वास्थ्य, यूपी की व्यक्तिगत उपस्थिति की मांग की थी।
शीर्ष अदालत ने उल्लेख किया कि दिनांक 22.02.2021 के उसके रोक के आदेश के अनजाने  में उच्च न्यायालय द्वारा समन आदेश पारित नहीं किया गया था और अवमानना ​​याचिका से निपटने वाले न्यायाधीश को इसके बारे में सूचित किया गया था।
इस पृष्ठभूमि में बेंच ने कहा,
"एक बार आदेश, जिसमें अवमानना का आरोप लगाया  गया था, उस आदेश पर रोक लगा दी गई थी, अधिकारियों को बुलाने का कोई कारण नहीं होगा क्योंकि उस आदेश का पालन ना करने का कोई प्रश्न ही नहीं था। यह न्यायालय विभिन्न अवसरों पर न्यायिक घोषणाओं के माध्यम से  अनावश्यक रूप से अधिकारियों को कोर्ट में बुलाने की प्रथा की निंदा कर चुका है। उस संदर्भ में, यह देखा गया है कि न्यायपालिका में आम आदमी के विश्वास, भरोसे और आस्था को अनावश्यक और शक्ति के अनुचित प्रदर्शन या अभ्यास से दूर नहीं किया जा सकता है। "
डिवीजन बेंच ने हाईकोर्ट को आगाह किया कि वह अपनी शक्ति का इस्तेमाल जिम्मेदारी के साथ करें और अफसरों को केवल विवशता की स्थितियों में बुलाने के लिए कहें न कि उन्हें अपमानित करने के लिए।
पीठ ने यह कहा कि यदि न्यायिक आदेश का अनुपालन नहीं किया जाता है, तो अधिकारियों की उपस्थिति को निर्देशित किया जा सकता है। हालांकि, यदि आदेश के संचालन को रोक दिया जाता है, तो अधिकारियों को बुलाने का कोई उपयोगी उद्देश्य नहीं रह  जाएगा।
आदेश में कहा गया है,
न्यायालय द्वारा उच्च अधिकारियों के बार-बार, सामान्य तरीके से और व्यग्रता से तलब करने की सराहना नहीं की जा सकती। हम जोड़ सकते हैं कि इसका मतलब यह नहीं है कि विवशता वाली स्थितियों में ऐसा नहीं किया जा सकता है, लेकिन उद्देश्य वरिष्ठ अधिकारियों को अपमानित करने के लिए नहीं हो सकता है।
तत्काल मामले में, पीठ ने हैरत जताई  कि चूंकि एक सेवा मामले में मुख्य आदेश पर रोक लगा दी गई थी, और अदालत द्वारा किसी भी विशिष्ट तिथि को तय नहीं किया गया था, इसलिए अधिकारियों को बुलाकर क्या उद्देश्य प्रदान किया जा रहा था?
इसने अवमानना ​​कार्यवाही पर रोक लगाते हुए टिप्पणी की,
"यह अधिकारियों का अनावश्यक उत्पीड़न है।"
शीर्ष अदालत ने यह भी स्पष्ट किया कि अवमानना ​​कार्यवाही को फिर से शुरू करने के लिए यदि और जब भी ऐसा अवसर आता है, तो मामला उच्च न्यायालय में एक अन्य न्यायाधीश की पीठ के समक्ष रखा जाएगा।