मद्रास हाईकोर्ट (Madras High Court) ने माना है कि हार्मोनल असंतुलन या अनियमित पीरियड्स एक महिला की नपुंसकता नहीं होगी और इसका मतलब यह नहीं होगा कि वह सेक्स करने के लिए अयोग्य है।
जस्टिस आरएन मंजुला ने फैमिली कोर्ट के उस आदेश के खिलाफ एक पुनरीक्षण याचिका पर सुनवाई करते हुए यह कहा, जिसमें एक महिला को उसके पति की याचिका पर विवाह न करने का हवाला देते हुए उसका मेडिकल टेस्ट करने का निर्देश दिया गया था।
पीठ ने कहा कि जब महिला ने खुद अपने हार्मोनल असंतुलन और स्त्री रोग विशेषज्ञ द्वारा जांच के विवरण के तथ्य को स्वीकार किया था, तो उसे चिकित्सा जांच के अधीन करना अनावश्यक है।
इसमें कहा गया है कि यदि प्रतिवादी-पति ने सक्रिय यौन जीवन के लिए अपनी पत्नी/पुनरीक्षण याचिकाकर्ता के सहयोग न करने के कारण मानसिक क्रूरता का आरोप लगाकर विवाह खत्म करने के लिए याचिका दायर की होती, तो यह एक अलग स्थिति होती।  हालांकि, उन्होंने हार्मोनल असंतुलन और अनियमित पीरियड्स के आरोपों को रद्द करने की मांग की थी।
उल्लेखनीय है कि अनियमित माहवारी के तथ्य को पुनरीक्षण याचिकाकर्ता ने स्वयं स्वीकार किया था।  यह कहने की जरूरत नहीं है कि हार्मोनल असंतुलन अनियमित पीरियड्स से जुड़ा है।  पुनरीक्षण याचिकाकर्ता स्वयं पहले ही एक स्त्री रोग विशेषज्ञ के पास जा चुकी है और जांच करायी है और अपने काउंटर में उन तथ्यों के बारे में बताया है।  इसलिए, कोर्ट के आदेश पर उसे मेडिकल जांच के लिए कहने के लिए कहना अनावश्यक है।
अदालत ने निचली अदालत के उस आदेश की भी आलोचना की जिसमें जज ने महिला/पुनरीक्षण याचिकाकर्ता पर यह साबित करने के लिए कहा कि वह यौन संबंध बनाने और एक बच्चे को गर्भ धारण करने के लिए उपयुक्त है।  अदालत ने यह भी स्पष्ट किया कि जो लोग यौन संबंध बनाने के लिए फिट हैं वे भी बच्चे पैदा नहीं कर पाते हैं।
यहां तक कि जो लोग यौन संबंध के लिए फिट हैं और सक्रिय शारीरिक संबंध रखते हैं, वे अज्ञात कारणों से तुरंत गर्भ धारण नहीं कर पाते हैं।  जब दम्पति स्वयं को समझें और चिकित्सक की राय लें और डॉक्टरों की सलाह मानें तो ही समस्या का समाधान हो सकता है।  यहां मामला है जहां जोड़े एक-दूसरे पर आरोप लगाते हैं कि दूसरा पक्ष विवाह के समापन के लिए सक्रिय नहीं है।
वर्तमान मामले में दोनों पक्षों ने एक-दूसरे पर आरोप लगाया है कि विरोधी पक्ष ने विवाह संपन्न कराने में सहयोग नहीं किया।
फैमिली कोर्ट ने पुनरीक्षण याचिकाकर्ता को अनियमित पीरियड्स और हार्मोनल असंतुलन से जुड़ी अन्य परीक्षाओं के साथ-साथ उसके जननांगों की जांच करने का निर्देश दिया था।
हाईकोर्ट ने कहा कि जब इस तरह के आरोप लगाए जाते हैं तो दोनों पक्षों की मेडिकल जांच का आदेश देना उचित होता।  यहां, पुनरीक्षण याचिकाकर्ता स्वयं एक स्त्री रोग विशेषज्ञ के पास गई थी और अपनी जांच कराई थी और जब उसने अपने काउंटर में पहले से ही इस तरह के तथ्य बताए थे, तो उसे चिकित्सा परीक्षण के अधीन करना अनावश्यक है और केवल उसके आत्मसम्मान को प्रभावित करेगा।
यह देखते हुए कि मुख्य याचिका स्वयं आदेश देने के चरण में थी, अदालत ने फैमिली कोर्ट को यह स्वतंत्रता दी कि वह पुष्टि करने के लिए केवल पुनरीक्षण याचिकाकर्ता को चिकित्सा परीक्षण के लिए जाने का निर्देश देने के बजाय हार्मोनल असंतुलन और अनियमित पीरियड्स के बारे में स्वीकृत तथ्य रिकॉर्ड पर उपलब्ध साक्ष्य को ध्यान में रखते हुए उचित आदेश पारित करें।