यूपी राज्य में प्रस्तावित कांवड़ यात्रा पर चिंता जताते हुए अपने स्वत: संज्ञान मामले से निपटते हुए (अब रद्द हो गई है), सुप्रीम कोर्ट ने आज राज्य के अधिकारियों को यह सुनिश्चित करने के लिए कहा कि जनता के जीवन को सीधे प्रभावित करने वाली किसी भी अप्रिय घटना को सख्ती से देखा जाए और तुरंत कार्रवाई की जाए।
सुप्रीम कोर्ट ने जोर देकर कहा कि अधिकारियों को भारत के संविधान के अनुच्छेद 144 के संबंध में होना चाहिए जिसमें अनिवार्य किया गया है कि भारत क्षेत्र में सभी प्राधिकरण, नागरिक और न्यायिक, सर्वोच्च न्यायालय की सहायता में कार्य करेंगे।
न्यायमूर्ति आरएफ नरीमन की अध्यक्षता वाली पीठ ने विशेष रूप से इस प्रकार कहा :
"हम केवल सभी स्तरों पर अधिकारियों को भारत के संविधान के अनुच्छेद 144 के संबंध में याद दिला सकते हैं, और यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि जनता के जीवन को सीधे प्रभावित करने वाली अप्रिय घटनाओं को सख्ती से देखा जाएगा और तुरंत कार्रवाई की जाएगी ..."
न्यायालय ने अपने आदेश दिनांक 16.07.2021 में एक पैराग्राफ की अधिकारियों को आगे याद दिलाई, जिसमें उसने कहा था कि उत्तर प्रदेश राज्य COVID-19 सर्वव्यापी महामारी के बीच राज्य में कांवड़ यात्रा की अनुमति देने के अपने निर्णय के साथ आगे नहीं बढ़ सकता है।
अनुच्छेद भारत के जीने के अधिकार के नागरिकों के महत्व से संबंधित है और इसे इस प्रकार पढ़ा गया:
"हमारा विचार है कि यह एक ऐसा मामला है जो भारत के नागरिकों के रूप में हम सभी को चिंतित करता है, और भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के हृदय में जाता है, जिसे हमारे संविधान के मौलिक अधिकार अध्याय में गौरव का स्थान प्राप्त है। भारत के नागरिकों का स्वास्थ्य और उनका "जीने" का अधिकार सर्वोपरि है। अन्य सभी भावनाएं, भले ही धार्मिक हों, इस सबसे बुनियादी मौलिक अधिकार के अधीन हैं।"
गौरतलब है कि उत्तर प्रदेश के विभिन्न जिलों के कांवड़ संघों ने शनिवार को उत्तर प्रदेश सरकार से सलाह मशविरा करने के बाद उत्तर प्रदेश में कांवड़ यात्रा बंद करने का फैसला किया है।
यह एक दिन बाद हुआ जब सुप्रीम कोर्ट ने स्पष्ट शब्दों में कहा कि उत्तर प्रदेश राज्य COVID-19 महामारी के बीच राज्य में कांवड़ यात्रा की अनुमति देने के अपने फैसले पर आगे नहीं बढ़ सकता है।
इसके बाद, आगामी बकरीद त्योहार को देखते हुए, कोविड -19 लॉकडाउन प्रतिबंधों में तीन दिनों के लिए ढील देने के केरल सरकार के फैसले को चुनौती देने के लिए आज सुप्रीम कोर्ट के समक्ष एक आवेदन दायर किया गया था।
अपने स्वत: संज्ञान मामले के साथ आज मामले की सुनवाई करते हुए, अदालत ने केरल सरकार से दिन के अंत तक अपना जवाब दाखिल करने को कहा और रजिस्ट्री को निर्देश दिया कि मामले को कल पहले मामले के रूप में सूचीबद्ध किया जाए।
यह आदेश सुप्रीम कोर्ट द्वारा राज्य सरकार के इस रुख पर गौर करने के बाद आया है कि पिछले साल की तरह इस साल भी कांवड़ यात्रा स्थगित की जाएगी।