इलाहाबाद हाईकोर्ट ने समाजवादी पार्टी के वरिष्ठ नेता और सांसद मोहम्मद आजम खान को 2016 के उत्तर प्रदेश जल निगम भर्ती घोटाले के सिलसिले में उनके खिलाफ दर्ज एक मामले में शुक्रवार को जमानत दे दी।
जस्टिस रमेश सिन्हा की खंडपीठ ने कहा कि राज्य खान के खिलाफ आरोप पत्र से किसी भी ठोस सबूत को इंगित करने में विफल रहा है, जो यह दिखा सके कि उन्होंने यूपी जल निगम में भर्ती प्रक्रिया में सक्रिय रूप से भाग लिया था।
उल्लेखनीय है कि खान वर्तमान में 87 आपराधिक मामलों का सामना कर रहे हैं और उन्हें इस मामले सहित दो मामलों को छोड़कर सभी मामलों में जमानत पर रिहा कर दिया गया है। अगर उनके खिलाफ एक और मामले में जमानत मिल जाती है तो वह जेल से छूट सकते हैं। वह फिलहाल सीतापुर जेल में बंद हैं।
उत्तर प्रदेश में गुरुवार को घोषित यूपी विधानसभा चुनाव परिणामों में खान को उत्तर प्रदेश के रामपुर जिले की रामपुर विधानसभा सीट से विजयी उम्मीदवार घोषित किया गया।
संक्षेप में मामला
अभियोजन पक्ष के अनुसार जल निगम में वर्ष 2016 में रिक्त 1,300 पदों पर नियुक्तियों में कथित अनियमितता के संबंध में दर्ज एक शिकायत पर कथित भर्ती घोटाले की जांच विशेष जांच दल को सौंपी गई थी।
कथित तौर पर जल निगम के अध्यक्ष (खान) ने असिस्टेंट इंजीनियर और जूनियर इंजीनियर की परीक्षा आयोजित करने और लिपिकों और आशुलिपिकों की परीक्षा आयोजित करने के लिए जल निगम बोर्ड की सिफारिश के बिना प्रबंध निदेशक और विशेष कर्तव्य अधिकारी के प्रस्ताव को अनाधिकृत रूप से मंजूरी दी थी।
जब मार्च 2017 में उत्तर प्रदेश में भाजपा सरकार सत्ता में आई तो इस मामले में जांच के आदेश दिए गए और 122 भर्ती इंजीनियरों को भी सेवा से बर्खास्त कर दिया गया। अनियमित भर्ती/नियुक्ति के संबंध में आरोपों पर खान और सह-आरोपियों के खिलाफ वर्ष 2018 में आईपीसी की धारा 409, 420, 120-बी, 201 आईपीसी और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 13 (1) के तहत मामले में एक एफआईआर]दर्ज की गई। ।
उचित जांच के बाद जांच अधिकारी ने मई 2021 में खान और सह-आरोपी गिरीश चंद्र श्रीवास्तव के खिलाफ धारा आईपीसी की धारा 201, 204, 420, 467, 468, 471 सहपठित धारा 120 बी और भ्रष्टाचार रोकथाम की धारा 13 के तहत आरोप पत्र प्रस्तुत किया।
निचली अदालत ने उक्त आरोप पत्र पर संज्ञान लिया। उसके बाद, आवेदक ने जमानत अर्जी दाखिल करके विशेष न्यायाधीश (भ्रष्टाचार विरोधी) (सीबीआई) (केंद्रीय), लखनऊ से संपर्क किया, जिसे खारिज कर दिया गया, और उसके बाद, खान ने इस अदालत के समक्ष जमानत के लिए तत्काल पहला आवेदन दायर किया।
न्यायालय की टिप्पणियां
अपने आदेश में अदालत ने कहा कि एडिशनल एडवोकेट जनरल ने अदालत के समक्ष स्वीकार किया कि चार्जशीट में खान के खिलाफ कोई प्रत्यक्ष सबूत नहीं है और उन्होंने केवल इतना कहा कि आवेदक एक शक्तिशाली और प्रभावशाली व्यक्ति होने के कारण, उसके खिलाफ कोई प्रत्यक्ष साक्ष्य एकत्र नहीं किया जा सकता। .
गौरतलब है कि कोर्ट ने नोट किया कि यूपी जल निगम के प्रबंध निदेशक और अधिकारियों की सिफारिश पर खान ने यूपी जल निगम के अध्यक्ष के रूप में केवल सहमति दी थी कि जब  उक्त ऑनलाइन परीक्षा आयोजित करने में असमर्थता दिखाई तो भर्ती मेसर्स एपटेक लिमिटेड द्वारा की जाएगी।
इसके अलावा, अदालत ने कहा कि वह अब राज्य के मामलों में कोई पद नहीं संभाल रहे हैं तो सबूतों के साथ छेड़छाड़ की कोई और संभावना नहीं है। कोर्ट ने इस तथ्य को भी ध्यान में रखा कि मई 2021 में चार्जशीट दाखिल की गई है और ट्रायल कोर्ट ने इसका संज्ञान लिया है।
न्यायालय ने यह पाते हुए कि आवेदक की निरंतर हिरासत, प्रथम दृष्टया, वर्तमान मामले में आगे की जांच और मुकदमे के उद्देश्य के लिए आवश्यक नहीं है, आज़म खान को जमानत दे दी।