केरल हाईकोर्ट ने हाल ही में सरकार से सिफारिश की कि वह सभी स्कूलों में कम से कम प्राथमिक खंड में छात्रों की संख्या की परवाह किये बिना नियमित संगीत शिक्षकों के पद को मंजूरी देने पर विचार करे।
न्यायालय ने संगीत शिक्षिका के मामले पर विचार करते हुए उपरोक्त सिफारिश की, जिसे अंशकालिक पद पर पांच साल पूरा करने के बाद पूर्णकालिक पद प्राप्त करने से रोका गया।
जस्टिस पी.वी. कुन्हीकृष्णन ने कहा,
"वर्तमान में किसी विद्यालय में विद्यार्थियों की संख्या, पीरियड्स की संख्या आदि के आधार पर संगीत शिक्षक का पद स्वीकृत किया जाता है। यदि किसी विद्यालय में विद्यार्थियों की संख्या कम है तो उस विद्यालय में संगीत शिक्षक का पद स्वीकृत नहीं किया जाएगा। यह छात्रों से भेदभाव है, क्योंकि यदि कोई छात्र किसी ऐसे स्कूल में पढ़ रहा है, जहां छात्रों की संख्या कम है तो उसे दूसरे स्कूल के छात्रों की तुलना में संगीत शिक्षक की मदद नहीं मिलेगी, जहां संगीत शिक्षक का पद है। केवल इसलिए कि उस स्कूल में छात्रों की संख्या अधिक है। "
यह देखते हुए कि यह सरकार द्वारा लिया जाने वाला नीतिगत निर्णय है और न्यायालय संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत शक्तियों को लागू करके सभी स्कूलों में संगीत शिक्षक के पद को मंजूरी देने के लिए कोई विशेष निर्देश जारी नहीं कर सकता, न्यायालय ने आगे कहा,
"लेकिन सरकार को इसके बारे में गंभीरता से सोचना चाहिए। मुझे यकीन है कि सरकार इस अवसर पर खड़ी होगी, क्योंकि कल्याणकारी राज्य में हर बच्चे के मानसिक स्वास्थ्य की खुशी और विकास महत्वपूर्ण है।"
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
तथ्यात्मक मैट्रिक्स से पता चलता है कि याचिकाकर्ता को एलएमएस स्कूल प्रबंधन द्वारा नियुक्त किया गया (यहां तीसरा प्रतिवादी) 2 जनवरी, 1992 से अंशकालिक वाद्य संगीत शिक्षक के रूप में नियुक्त किया गया। जब पूर्ण के पद के लिए 30 मार्च, 1999 को टाइम म्यूजिक टीचर की सेवानिवृत्ति से रिक्ति पैदा हुई, याचिकाकर्ता ने तीसरे प्रतिवादी से केरल शिक्षा नियम, 1959 (बाद में 'केईआर') के अध्याय XIV (ए) के नियम 43 के प्रावधानों के अनुसार पदोन्नति द्वारा उसे नियुक्त करने का अनुरोध किया। याचिकाकर्ता के आवेदन को खारिज कर दिया गया और परसाला स्कूल से डी.सरोजकुमारी को मौजूदा रिक्ति पर पदोन्नत किया गया।
इस व्यवस्था पर विवाद के दौर के मुकदमेबाजी के बाद राज्य सरकार (प्रथम प्रतिवादी) ने आदेश पारित किया, जिसमें घोषणा की गई कि कुछ स्कूलों में काम करने वाले पार्ट टाइम संगीत शिक्षक 5 साल की सेवा पूरी करने पर पूर्णकालिक के रूप में पदोन्नति के हकदार हैं। जब याचिकाकर्ता ने इस संबंध में दूसरी प्रतिवादी को अपना आवेदन प्रस्तुत किया तो उसे इस आधार पर खारिज कर दिया गया कि उसने सप्ताह में केवल 3 दिन ही काम किया।
इस प्रकार याचिकाकर्ता का मामला यह था कि कहीं भी सरकार द्वारा जारी आदेश यह नहीं दर्शाता है कि अंशकालिक संगीत शिक्षक, जिसने प्रति सप्ताह केवल 3 दिन काम किया है, वह सरकारी आदेश के लाभों का हकदार नहीं है। उसने बताया कि वह सप्ताह में 9 घंटे काम कर रही थी। याचिकाकर्ता ने आगे बताया कि अन्य शिक्षिका, जो याचिकाकर्ता से जूनियर है, जो अपनी सेवा की अवधि के दौरान प्रति सप्ताह 9 घंटे काम कर रही थी, उसको इसका लाभ दिया गया।
न्यायालय के निष्कर्ष
इस मामले में अदालत ने याचिकाकर्ता के इस तर्क को सही पाया कि सरकारी आदेशों में उन शिक्षकों का उल्लेख नहीं किया गया, जो सप्ताह में केवल 3 दिन काम करते हैं, वे पूर्णकालिक शिक्षक के लाभ के हकदार नहीं होंगे। न्यायालय ने इस तथ्य पर भी ध्यान दिया कि याचिकाकर्ता 31 मार्च, 2023 को सेवानिवृत्त होने जा रही हैं। इस प्रकार राज्य सरकार को आदेश पारित करने का निर्देश दिया कि याचिकाकर्ता अपने पद के लिए पूर्वव्यापी प्रभाव से पूर्णकालिक शिक्षक के रूप में सेवा से सेवानिवृत्त हो सकती है। सेवा की अपनी पूरी अवधि के दौरान संघर्ष कर रहा है।
अदालत ने याचिका की अनुमति देते हुए कहा,
"कर्नाटक संगीत में 'मंगलम' शब्द शुभ रागम के साथ शुभ अंत के साथ संगीत कार्यक्रम को लपेटने का संकेत देता है। आमतौर पर संगीतकारों द्वारा "मंगलम" के लिए चुने गए राग "सौराष्ट्रम", "श्री रागम", "मध्यमवती", "सुरुत्ति” आदि जैसे होते हैं। याचिकाकर्ता इस वर्ष संगीत शिक्षक के रूप में सेवा से सेवानिवृत्त होने जा रही है, उसको पूरे आनंद के साथ सेवानिवृत्त होने दें और साथ ही किसी भी रागम जैसे “सोराष्ट्रम” या “श्री रागम” में सुंदर “मंगलम” या "मध्यमावती", या "सुरुत्ती" का स्कूल से उनके विदाई समारोह में पाठ करें।"
न्यायालय ने आगे प्रतिवादियों को सरकारी आदेश के संदर्भ में याचिकाकर्ता को ग्रेड प्रमोशन, वेतन वृद्धि, बकाया वेतन आदि जैसे सभी सेवा लाभों का वितरण करने के लिए तीन महीने की अवधि के भीतर शीघ्रता से आवश्यक कदम उठाने का निर्देश दिया, जिस तारीख को राज्य सरकार द्वारा पदोन्नति की गई।
न्यायालय ने रजिस्ट्री को यह भी निर्देश दिया कि वह सभी स्कूलों में नियमित संगीत शिक्षकों के पद की स्वीकृति पर अपनी सिफारिश के संबंध में उचित निर्णय लेने के लिए राज्य सरकार को निर्णय की एक प्रति अग्रेषित करे।
पीठ ने कहा,
"अध्ययनों से पता चलता है कि बच्चों  के मानसिक विकास में संगीत का गंभीर महत्व है... संगीत भाषा कौशल विकसित करता है, क्योंकि गीत के बोल विभिन्न भाषाओं में निहित हैं। संगीत बच्चे की भावनाओं को प्रभावित कर सकता है।
क्लास में गाना, नृत्य करना, ताली बजाना आदि निश्चित रूप से बच्चे के आत्मविश्वास में सुधार होगा। यह टीम वर्क को प्रोत्साहित करेगा। इसलिए सरकार को सभी स्कूलों में कम से कम प्राथमिक खंड में छात्र की संख्या की परवाह किए बिना नियमित संगीत शिक्षकों के पद की स्वीकृति के बारे में गंभीरता से विचार करना चाहिए।“
याचिकाकर्ता का प्रतिनिधित्व एडवोकेट एन जेम्स कोशी ने किया। सरकारी वकील के.एम. फैसल उत्तरदाताओं की ओर से पेश हुए।