कलकत्ता हाईकोर्ट ने सोमवार को कहा कि कार्यस्थल पर महिलाओं का यौन उत्पीड़न (रोकथाम, निषेध और निवारण) अधिनियम, 2013 (2013 POSH अधिनियम) के प्रावधान स्कूल की छात्राओं पर लागू होते हैं।
जस्टिस हरीश टंडन और जस्टिस रवींद्रनाथ सामंत की पीठ ने 2013 के अधिनियम की धारा 2 (ए) के तहत प्रदान की गई 'पीड़ित महिला' की परिभाषा पर भरोसा किया और तदनुसार फैसला सुनाया,
"धारा 2 (ए) के अनुसार एक पीड़ित महिला का मतलब कार्यस्थल के संबंध में किसी भी उम्र की महिला चाहे वह कार्यरत हो या नहीं, जो प्रतिवादी द्वारा यौन उत्पीड़न के किसी भी कार्य के अधीन होने का आरोप लगाती है। ऐसा होने पर अधिनियम के प्रावधान पूरी तरह से स्कूल के छात्रों पर लागू होते हैं।"
पृष्ठभूमि
वर्तमान मामले में न्यायालय केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण, कोलकाता बेंच द्वारा जारी पांच अक्टूबर, 2021 के एक आदेश के खिलाफ अपील पर फैसला सुनवाई कर रहा था। इसमें ट्रिब्यूनल ने प्रतिवादी अधिकारियों को यौन के आरोपों से संबंधित सारांश परीक्षण के साथ आगे बढ़ने की अनुमति दी थी।
पेशे से शिक्षक याचिकाकर्ता को नवोदय विद्यालय समिति द्वारा 17 नवंबर, 1997 को प्रशिक्षित स्नातक शिक्षक (टीजीटी), नेपाली के रूप में नियुक्त किया गया था। 15 फरवरी, 2020 को जवाहर नवोदय विद्यालय, रवंगला, दक्षिण सिक्किम के प्राचार्य ने रवंगला पुलिस स्टेशन के प्रभारी अधिकारी के पास एक लिखित शिकायत दर्ज की थी। इसमें कहा गया कि उन्हें स्कूल के छात्रों से कई शिकायतें मिली थीं। इसमें आरोप लगाया गया कि याचिकाकर्ता ने यौन उत्पीड़न किया। थाने में दर्ज कराई गई शिकायत में यह भी कहा गया कि करीब 67 छात्राओं ने याचिकाकर्ता के खिलाफ यौन उत्पीड़न की शिकायत की थी।
शिकायत के आधार पर रवंगला पुलिस स्टेशन ने याचिकाकर्ता के खिलाफ यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम, 2012 (POCSO Act) की धारा 10 के तहत मामला दर्ज किया। याचिकाकर्ता को जांच अधिकारी ने 15 फरवरी, 2020 को गिरफ्तार किया था, लेकिन बाद में संबंधित अदालत ने उसे जमानत पर रिहा कर दिया।
इसके बाद याचिकाकर्ता को स्कूल के अधिकारियों द्वारा सूचित किया गया कि उसे 15 फरवरी, 2020 के आदेश के तहत निलंबित कर दिया गया था। बाद में निलंबन के आदेश को 10 फरवरी, 2021 तक बढ़ा दिया गया।
इसके अलावा, 16 जून, 2020 के आदेश द्वारा याचिकाकर्ता को आगे सूचित किया गया कि स्कूल अधिकारियों ने केंद्रीय सिविल सेवा के संदर्भ में नियमित अनुशासनात्मक कार्यवाही के साथ उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों की जांच के लिए वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील नियम, 1965 के तहत एक संक्षिप्त परीक्षण करने के लिए एक समिति का गठन किया था।
बहस
याचिकाकर्ता द्वारा यह तर्क दिया गया कि चूंकि उसके खिलाफ दर्ज शिकायत कार्यस्थल पर यौन उत्पीड़न की प्रकृति की है, प्रतिवादी स्कूल अधिकारियों को एक आंतरिक शिकायत समिति (आईसीसी) का गठन करना चाहिए। साथ ही अनुशासनात्मक प्राधिकारी द्वारा नियुक्त प्राधिकारी को जांचकर्ता माना जाना चाहिए। आगे यह तर्क दिया गया कि कार्यस्थल पर महिलाओं के यौन उत्पीड़न (रोकथाम, निषेध और निवारण) अधिनियम, 2013 के आगमन के मद्देनजर सारांश परीक्षण के आदेश में कोई कानूनी बल नहीं है।
दूसरी ओर, प्रतिवादी स्कूल के अधिकारियों ने तर्क दिया कि पोश अधिनियम (POSH Act) स्कूली छात्रों पर लागू नहीं होगा। उन्होंने आगे प्रस्तुत किया कि स्कूल के किसी भी शिक्षक के खिलाफ यौन उत्पीड़न के आरोपों की जांच के लिए संक्षिप्त ट्रायल के लिए समिति के गठन को निर्धारित करने वाली नवोदय विद्यालय समिति द्वारा 20 दिसंबर 1992 को जारी अधिसूचना में कानूनी बल है, क्योंकि अधिसूचना को सुप्रीम कोर्ट ने अविनाश नागरा बनाम नवोदय विद्यालय समिति के मामले में बरकरार रखा है।
टिप्पणियों
कोर्ट ने स्कूल की इस दलील को खारिज कर दिया कि 2013 का एक्ट स्कूल की पीड़ित छात्राओं पर लागू नहीं होगा। 2013 के अधिनियम की धारा 2 (ए) पर भरोसा करते हुए, जो 'पीड़ित महिला' की परिभाषा निर्धारित करता है, अदालत ने कहा कि अधिनियम के प्रावधान स्कूल के छात्रों पर लागू होंगे।
अदालत ने आगे यह भी नोट किया कि केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 1965 जवाहर नवोदय विद्यालय, रवंगला, दक्षिण सिक्किम के शिक्षकों पर लागू होगा, क्योंकि यह केंद्र सरकार द्वारा पूरी तरह से आर्थिक रूप से सहायता प्राप्त है।
इसके अलावा, बेंच ने दर्ज किया कि 16 फरवरी, 2020 को किए गए निलंबन के आदेश को समय-समय पर 10 फरवरी, 2021 तक बढ़ा दिया गया था। यह देखा गया कि 90 दिनों से अधिक के निलंबन का ऐसा आदेश सुप्रीम कोर्ट के दिए अजय कुमार चौधरी बनाम भारत संघ के आदेश के अनुसार रद्द किया जा सकता है।
कोर्ट ने टिप्पणी की,
"संबंधित प्रतिवादी प्राधिकारी की ओर से इस तरह के कृत्य दुर्भावना से भरे हुए हैं। इस तरह के तथ्यात्मक मैट्रिक्स के तहत निलंबन का आदेश जो शुरू से ही अवैध है और इसका विस्तार माननीय सुप्रीम कोर्ट द्वारा निर्णय में दिए गए कानूनी सिद्धांतों के अनुरूप नहीं है। अजय कुमार चौधरी मामले में सुप्रीम कोर्ट के फैसले को रद्द किया जा सकता है।"
अदालत ने आगे कहा कि प्रतिवादी स्कूल अधिकारियों द्वारा एक संक्षिप्त परीक्षण करने के लिए गठित समिति को 2013 के अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार आंतरिक शिकायत समिति (आईसीसी) नहीं कहा जा सकता है। कोर्ट ने कहा कि स्कूल द्वारा गठित समिति का गठन 2013 के अधिनियम की धारा 4 की आवश्यकताओं के अनुरूप नहीं है। स्कूल द्वारा गठित समिति में पोश अधिनियम द्वारा निर्धारित एक बाहरी स्वतंत्र सदस्य नहीं है।
न्यायालय ने रेखांकित किया,
"यह स्वयंसिद्ध है कि प्रतिवादी स्कूल अधिकारियों द्वारा गठित समिति को आंतरिक शिकायत समिति नहीं कहा जा सकता है, जैसा कि कार्यस्थल पर महिलाओं के यौन उत्पीड़न (रोकथाम, निषेध और निवारण) अधिनियम, 2013 की धारा 4 के प्रावधानों के तहत परिकल्पित है। हालांकि समिति का गठन नवोदय विद्यालय समिति द्वारा जारी अधिसूचना दिनांक 20.12.1993 के अनुसार किया गया था। लेकिन, अधिनियम की धारा 4 के तहत मौलिक कानूनी आवश्यकताओं की समिति ने अब अपनी वैधानिक शक्ति खो दी है।"
अदालत ने आगे यह भी नोट किया कि कार्यस्थल पर महिलाओं के यौन उत्पीड़न (रोकथाम, निषेध और निवारण) अधिनियम, 2013 के बाद प्रासंगिक सेवा नियम जैसे केंद्रीय सिविल सेवा (आचरण) नियम, 1964 और केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण) लागू हुए। नियंत्रण और अपील नियम, 1965 को उपयुक्त रूप से संशोधित किया गया था।
इस घटनाक्रम को केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील) नियम, 1965 के संशोधित नियम 14 पर भी रखा गया। इसमें कहा गया कि जहां यौन उत्पीड़न की शिकायत होती है, वहां जांच के लिए प्रत्येक मंत्रालय या विभाग या कार्यालय में शिकायत समिति की स्थापना की जाती है। शिकायतों को इस नियम के प्रयोजन के लिए अनुशासनिक प्राधिकारी द्वारा नियुक्त जांच प्राधिकारी माना जाएगा।
तदनुसार, न्यायालय ने देखा,
"उपर्युक्त कानूनी स्थिति को देखते हुए कानून की अनिवार्य आवश्यकताओं का पालन किए बिना सारांश परीक्षण के लिए गठित समिति और ऊपर उद्धृत नियम अपनी कानूनी शक्ति खो देते हैं। इसलिए, सभी पहलुओं से देखा जाता है कि समिति द्वारा पारित आक्षेपित आदेश समरी ट्रायल के लिए समिति की वैधता रखने वाला ट्रिब्यूनल कानून में टिकाऊ नहीं है।"
अदालत ने निलंबन आदेश और जांच की कार्यवाही को रद्द कर दिया। स्कूल के अधिकारियों को निर्देश दिया गया कि याचिकाकर्ता को एक महीने के भीतर अपने कर्तव्यों में शामिल होने की अनुमति दी जाए और ड्यूटी में शामिल होने के दो महीने के भीतर सभी बकाया वेतन का भुगतान किया जाए।
याचिकाकर्ता की ओर से अधिवक्ता सुमन बनर्जी पेश हुईं। प्रतिवादियों की ओर से अधिवक्ता तपन भांजा और पुलकेश बाजपेयी पेश हुए।