दिल्ली हाईकोर्ट ने अंतरिम निषेधाज्ञा के लिए की गई प्रार्थना खारिज करते हुए कहा कि Subway 'SUB' शब्द पर किसी भी विशिष्टता का दावा नहीं कर सकता, खासकर जब सबमरीन सैंडविच परोसने वाले भोजनालयों के संदर्भ में उपयोग किया जाता।
जस्टिस सी हरि शंकर ने फैसला सुनाया कि सबमरीन सैंडविच से निपटने वाले रेस्टोरेंट के संदर्भ में "SUB" शब्द "पब्लिसिटी ज्यूरिस" है।
अदालत ने कहा,
"इसलिए कोई विशिष्टता याचिकाकर्ता द्वारा अपने रजिस्टर्ड Subway ट्रेडमार्क के पहले भाग यानी "SUB" पर दावा नहीं किया जा सकता। वादी सभी दो-शब्दांश शब्दों पर एकाधिकार का दावा नहीं कर सकता है, जिसमें पहला शब्दांश "SUB" है, खासकर जब रेस्टोरेंट के संदर्भ में उपयोग किया जाता है, जो सैंडविच और इसी तरह की वस्तुओं की सर्विस सेवा करते हैं।
अमेरिकी फास्ट फूड रेस्तरां फ़्रैंचाइज़ी के रजिस्टर्ड ट्रेडमार्क का उल्लंघन करने का आरोप लगाने वाले मामले से निपटते हुए अदालत ने कहा कि यह स्पष्ट है कि 'SUBERB' को Subway के किसी भी शब्द ट्रेडमार्क या डिवाइस कार्यों का उल्लंघन करने के लिए बोलने के किसी भी तरीके से नहीं कहा जा सकता।
अदालत ने इस संबंध में कहा,
"'SUBERB' ध्वन्यात्मक रूप से 'Subway' के समान नहीं है। हालांकि दोनों दो अक्षरों के शब्द हैं। पहला शब्दांश 'SUB' सामान्य है। 'Sub', जब सैंडविच के संदर्भ में प्रयोग किया जाता है तो यह 'सबमरीन' के लिए संक्षिप्त नाम है, जो लंबी बॉडी वाली सैंडविच की प्रसिद्ध किस्म का प्रतिनिधित्व करती है, आमतौर पर लंबाई में 6 या 9 इंच होती है।"
अदालत ने यह भी कहा कि सबमरीन सैंडविच या 'सब' और उनका सामान्य संक्षिप्त नाम सामान्य ज्ञान का हिस्सा है। इसलिए भारतीय साक्ष्य अधिनियम, 1872 की धारा 56 और 57 के तहत इसे ध्यान में रखा जा सकता है, जैसा कि ओंकार नाथ बनाम दिल्ली प्रशासन मामले में सुप्रीम कोर्ट ने कहा है।
Subway आईपी एलएलसी ने पिछले साल इन्फिनिटी फूड्स एलएलपी और अन्य व्यक्तियों के खिलाफ पीले और हरे रंग की योजना के साथ ब्रांड नाम और लोगो "SUBERB" के उपयोग से व्यथित होने का आरोप लगाते हुए अदालत का रुख किया। आरोप लगाया गया कि यह इसके निशान "Subway" के समान है।
सैंडविच के संबंध में प्रतिवादियों द्वारा "वेजी डिलीशियस" और "Sub on a Club" के उपयोग से Subway भी व्यथित है और कहा कि वे भ्रामक रूप से इसके रजिस्टर्ड ट्रेडमार्क "वेजी डिलाइट" और "Subway Club" के समान है। यह समान या काफी समान साइनेज, आउटलेट डेकोर, मेनू कार्ड, पेपर नैपकिन और स्टाफ की वर्दी के उपयोग से भी व्यथित है।
21 दिसंबर, 2022 को प्रतिवादियों को यह जांचने के लिए सक्षम करने के लिए मामले को स्थगित कर दिया गया कि क्या वे ऐसे संशोधन कर सकते हैं, जो Subway को संतुष्ट करेंगे कि वे अब इसके ट्रेडमार्क का उल्लंघन नहीं कर रहे है।
तदनुसार, प्रतिवादियों ने Subway को ई-मेल भेजा, जिसमें उनके लोगो में कुछ बदलाव करने की पेशकश की गई। साथ ही उनके रेस्तरां के बाहर साइनेज में उपयोग किए जाने वाले रंग संयोजन का ऑफर किया गया।
ईमेल में कहा गया कि प्रतिवादी साइनेज या एस लोगो में पीले या हरे रंग का उपयोग नहीं करेंगे और वे उन वेबसाइटों को हटा देंगे, जिन्होंने Subway की वेबसाइट की गई पोस्ट की नकल की थी। यह भी निर्णय लिया गया कि सैंडविच के नाम "वेजी डिलीशियस" और "Sub on a Club" को बदलकर "वेज लोडेड रेगुलर" और "टोर्टा क्लब" कर दिया जाएगा।
प्रथम दृष्टया यह देखते हुए कि मामले में Subway की वस्तुओं और सेवाओं को बेचने का कोई मामला नहीं बनता, अदालत ने कहा कि औसत बुद्धि के व्यक्ति की कोई संभावना नहीं है, जो Subway आउटलेट से भोजन लेने की इच्छा रखता है, प्रतिवादी आउटलेट में चल रहा है।
अदालत ने कहा,
“जो व्यक्ति Subway आउटलेट से भोजन करना चाहता है, वह जानता है कि उसे कहां जाना है। इसके बजाय प्रतिवादी के "SUBERB" आउटलेट में से एक में चलने की कल्पना करना काफी अवास्तविक होगा।
अदालत ने यह भी कहा कि प्रतिवादियों द्वारा सैंडविच से संबंधित दो ट्रेडमार्क के संबंध में किए गए संशोधन, उल्लंघन के किसी भी आरोप को "आराम पर" सेट करते हैं जो Subway द्वारा लगाया जा सकता है।
अदालत ने कहा,
"वेजी डिलाइट" में "प्रारंभिक" वेज "शब्दांश और" Subway Club में "Club" शब्द यदि गणना से बाहर रखा गया है तो "वेजी डिलाइट" और "वेज लोडेड रेगुलर" या "Subway" के बीच कोई समानता नहीं है।"
अदालत ने यह भी कहा कि Club सैंडविच की अलग श्रेणी बनाते हैं और जब ऐसे सैंडविच के संदर्भ में उपयोग किया जाता है तो "Club" शब्द पब्लिक ज्यूरिस है।
जस्टिस शंकर ने यह भी कहा कि "Subway" और "SUBERB", जब पनडुब्बी सैंडविच परोसने वाले रेस्टोरेंट के संदर्भ में उपयोग किए जाते हैं, भ्रामक रूप से समान नहीं होते हैं, क्योंकि "SUB" शब्द सार्वजनिक न्याय है और व्यापार के लिए सामान्य है।
अदालत ने कहा कि "वे" और "एरब" शब्द न तो ध्वन्यात्मक रूप से हैं और न ही अन्यथा समान हैं।
अदालत ने आगे कहा,
"प्रतिवादी द्वारा किए गए संशोधनों के बाद प्रतिवादी के लाल और सफेद निशान की उपस्थिति को वादी के किसी भी "Subway" डिवाइस के निशान के समान भ्रामक नहीं कहा जा सकता, जिनमें से कोई भी लाल और सफेद रंग संयोजन का उपयोग नहीं करता है। उनके अक्षरों और रूप-रंग को आसानी से एक-दूसरे से अलग किया जा सकता है।
यह देखते हुए कि प्रतिवादियों ने अब सजावट, लेआउट, वॉल हैंगिंग, मेनू कार्ड और कर्मचारियों की वर्दी और उसके आउटलेट को संशोधित किया है।
अदालत ने कहा,
"जबकि मैं दोहराता हूं कि भले ही ये विशेषताएं समान हों, निषेधाज्ञा का कोई दावा उस आधार पर वादी-प्रतिवादियों द्वारा किए गए संशोधन के मद्देनजर, यह मुद्दा विचार के लिए जीवित नहीं है। जैसा कि अभी प्रतिवादी और वादी के बीच इन पहलुओं पर भी कोई समानता नहीं है।”
इस प्रकार अदालत ने Subway के आवेदन को खारिज कर दिया, जिसमें कथित रूप से उल्लंघनकारी ट्रेडमार्क का उपयोग नहीं करने का वचन देने के साथ-साथ प्रतिवादियों द्वारा एक सप्ताह की अवधि के भीतर परिवर्तन किए जाने पर अंतरिम निषेधाज्ञा की मांग की गई।