सुप्रीम कोर्ट ने कहा अदालतों द्वारा न्यायिक समीक्षा की शक्ति का उपयोग करके किसी भी अन्य योग्यता के साथ निर्धारित योग्यता की समकक्षता तय नहीं की जा सकती है।
अदालत ने कहा कि भर्ती प्राधिकरण के रूप में योग्यता की समकक्षता निर्धारित करना राज्य के लिए एक मामला है।
न्यायमूर्ति एस अब्दुल नज़ीर और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने उच्च न्यायालय के उस फैसले को रद्द कर दिया जिसमें कहा गया था कि कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय द्वारा दिया गया कला और शिल्प में डिप्लोमा / डिग्री, हरियाणा औद्योगिक प्रशिक्षण विभाग,द्वारा आयोजित कला और शिल्प परीक्षा में दो साल के डिप्लोमा या निदेशक, औद्योगिक प्रशिक्षण और व्यावसायिक शिक्षा, हरियाणा द्वारा संचालित कला और शिल्प के डिप्लोमा के बराबर है।
इस मामले में, पात्रता के मानदंडों में से एक इस प्रकार पढ़ा गया है: (ii) हरियाणा औद्योगिक प्रशिक्षण विभाग द्वारा आयोजित कला और शिल्प परीक्षा में दो वर्षीय डिप्लोमा या हरियाणा शिक्षा विभाग द्वारा मान्यता प्राप्त समकक्ष योग्यता। रिट याचिकाकर्ताओं का मामला यह है कि उन्होंने कला और शिल्प / ड्राइंग विषय के साथ मैट्रिक पास किया है या उन्होंने मैट्रिक में कला और शिल्प / ड्राइंग के विषय को अतिरिक्त विषय के रूप में उत्तीर्ण किया है। हाईकोर्ट ने रिट याचिकाओं को मंजूर कर लिया।
अपील में, अदालत ने कहा कि शिक्षा विभाग के विशेषज्ञों ने कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय द्वारा कला और शिल्प में डिप्लोमा हरियाणा औद्योगिक प्रशिक्षण विभाग द्वारा दिए गए कला और शिल्प में दो वर्षीय डिप्लोमा के बराबर नहीं है। अदालत ने इस संबंध में निम्नलिखित सिद्धांतों पर ध्यान दिया:
1. शैक्षिक योग्यता की समानता के संबंध में प्रश्न प्रासंगिक शैक्षणिक मानकों के उचित मूल्यांकन और ऐसी योग्यताओं की व्यावहारिक उपलब्धियों पर आधारित एक तकनीकी प्रश्न है। जहां सरकार का निर्णय एक विशेषज्ञ निकाय की सिफारिश पर आधारित है, तो न्यायालय, प्रासंगिक डेटा से बेख़बर और समानता निर्धारित करने के उद्देश्य के लिए आवश्यक तकनीकी अंतर्दृष्टि की सहायता के बिना, सरकार के निर्णय से हल्के ढंग से भी छेड़छाड़ नहीं करेगा जब तक कि यह बाहरी या अप्रासंगिक विचारों पर आधारित न हो  या दुर्भावना से प्रेरित या तर्कहीन और विकृत या स्पष्ट रूप से गलत हो। (मोहम्मद शुजात अली बनाम भारत संघ)
2. विभिन्न पदों के लिए निर्धारित योग्यता की प्रासंगिकता पर विचार करना न्यायालय के लिए नहीं है। (जे  रंगा स्वामी बनाम आंध्र प्रदेश सरकार)
3. किसी पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए या सेवा में भर्ती या पदोन्नति के लिए निर्धारित पात्रता योग्यता उपयुक्त प्राधिकारी द्वारा विचार किए जाने वाले मामले हैं। (राजस्थान राज्य बनाम लता अरुण)
4. समकक्षता एक तकनीकी शैक्षणिक मामला है। इसे निहित या ग्रहण नहीं किया जा सकता है। समकक्षता के संबंध में विश्वविद्यालय के शैक्षणिक निकाय का कोई भी निर्णय एक विशिष्ट आदेश या संकल्प द्वारा विधिवत प्रकाशित होना चाहिए (गुरु नानक देव विश्वविद्यालय बनाम संजय कुमार कटवाल)
5. राज्य, एक नियोक्ता के रूप में, योग्यता की एक शर्त के रूप में नौकरी की प्रकृति, कर्तव्यों के कुशल निर्वहन के लिए आवश्यक योग्यता, विभिन्न योग्यताओं की कार्यक्षमता के अधिग्रहण के लिए अग्रणी पाठ्यक्रम सामग्री को ध्यान में रखते हुए विभिन्न योग्यता, आदि
योग्यता निर्धारित करने का हकदार है,(जहूर अहमद राथर और अन्य बनाम शेख इम्तियाज अहमद) अपील की अनुमति देते हुए, अदालत ने इस प्रकार कहा:
न्यायिक समीक्षा न तो निर्धारित योग्यता के दायरे का विस्तार कर सकती है और न ही किसी अन्य दी गई योग्यता के साथ निर्धारित योग्यता का समकक्षता तय कर सकती है। योग्यता की समकक्षता भर्ती प्राधिकरण के रूप में, निर्धारित करना राज्य के लिए एक मामला है। .. उपरोक्त के संबंध में, हमारे विचार में, उच्च न्यायालय ने यह मानते हुए गलती की है कि कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय द्वारा कला और शिल्प में डिप्लोमा/डिग्री हरियाणा औद्योगिक प्रशिक्षण विभाग द्वारा आयोजित और निदेशक, औद्योगिक प्रशिक्षण और व्यावसायिक शिक्षा, हरियाणा द्वारा संचालित कला और शिल्प परीक्षा में दो वर्षीय डिप्लोमा के बराबर है।
उद्धरण : LL 2021 SC  680
मामला संख्या। और दिनांक: 2021 की सीए 7031 | 24 नवंबर 2021
पीठ : जस्टिस एस अब्दुल नज़ीर और जस्टिस कृष्ण मुरारी