सुप्रीम कोर्ट ने मंगलवार को दिए गए एक फैसले में आपराधिक न्याय प्रणाली को और अधिक दिव्यांग-अनुकूल बनाने के लिए दिशानिर्देश जारी किए।
जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़ और जस्टिस एमआर शाह की पीठ ने कहा कि किसी दिव्यांग अभियोजन पक्ष की गवाही, या उस मामले के लिए एक दिव्यांग गवाह को कमजोर या हीन नहीं माना जा सकता है, केवल इसलिए कि ऐसा व्यक्ति दुनिया के साथ एक अलग तरीके से बातचीत करता है, सक्षम शरीर वाले समकक्ष के विपरीत।
हालांकि किताबों पर कानून में बदलाव एक महत्वपूर्ण कदम है, यह सुनिश्चित करने के लिए अभी भी बहुत काम किए जाने की जरूरत है कि उनका फल उन लोगों द्वारा प्राप्त किए जाएं जिनके लाभ के लिए उन्हें लाया गया था, पीठ ने निम्नलिखित दिशानिर्देश जारी करते हुए कहा।
1. राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी और राज्य न्यायिक अकादमियों से अनुरोध है कि वे यौन शोषण पीड़ितों के  मामलों से निपटने के लिए ट्रायल जज और अपीलीय न्यायाधीशों को संवेदनशील  बनाएं। इस प्रशिक्षण के दौरान ऐसे पीड़ितों के विषय में विशेष प्रावधानों के साथ न्यायाधीशों को परिचित करना चाहिए, जैसे कि ऊपर उल्लिखित हैं।
ऐसे गवाहों / पीड़ितों की गवाही से जुड़े रहने के लिए कानूनी वजन पर मार्गदर्शन को भी शामिल किया जाना चाहिए, जो हमने ऊपर बार- बार कहा है। सरकारी वकील और स्थायी वकील को भी इस संबंध में समान प्रशिक्षण से गुजरना चाहिए। बार काउंसिल ऑफ इंडिया एलएलबी प्रोग्राम में ऐसे पाठ्यक्रम शुरू करने पर विचार कर सकता है जो इन विषयों को कवर करते हैं और हिंसा के सामान्यत: अंतर्विभाजक स्वरूप को और अधिक कवर करते हैं;
2. प्रशिक्षित विशेष शिक्षकों और दुभाषियों को आपराधिक कानून संशोधन अधिनियम, 2013 में सन्निहित उचित प्रवास की प्रभावी प्राप्ति सुनिश्चित करने के लिए नियुक्त किया जाना चाहिए। सभी पुलिस स्टेशनों को ऐसे शिक्षकों, दुभाषियों और कानूनी सहायता प्रदाताओं का डेटाबेस बनाए रखना चाहिए, ताकि आसान पहुंच और समन्वय की सुविधा मिल सके।
3. राष्ट्रीय अपराध रिकॉर्ड ब्यूरो को लिंग आधारित हिंसा पर असहमति वाले डेटा को बनाए रखने की संभावना पर गंभीरता से विचार करना चाहिए। दिव्यांगता को इनमें एक होना चाहिए जिसके आधार पर ऐसे डेटा को बनाए रखा जाना चाहिए ताकि समस्या के पैमाने को मैप किया जा सके और उपचारात्मक कार्रवाई की जा सके;
4. पुलिस अधिकारियों को नियमित रूप से, दिव्यांग महिलाओं के खिलाफ यौन हिंसा के मामलों से उचित तरीके से निपटने के लिए संवेदनशीलता प्रदान की जानी चाहिए। प्रशिक्षण में एक दिव्यांग पीड़िता के मामले का पूरा जीवन चक्र शामिल होना चाहिए, जिससे उन्हें शिकायत दर्ज करने, आवश्यक आवास, चिकित्सा ध्यान और उपयुक्त कानूनी प्रतिनिधित्व प्राप्त करने में सक्षम किया जा सके। इस प्रशिक्षण में संबंधित दिव्यांग व्यक्ति के साथ सीधे बातचीत करने के महत्व पर जोर दिया जाना चाहिए, जैसा कि उनके देखभालकर्ता या सहायक के विपरीत, उनकी एजेंसी की मान्यता में; तथा
5. दिव्यांगमहिलाओं और लड़कियों  को उनके अधिकारों के बारे में सूचित करने, जब वे यौन शोषण के किसी भी रूप से शामिल होती हैं, के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए, सुलभ स्वरूपों में जागरूकता अभियान चलाना चाहिए।
पृष्ठभूमि
पीठ ने जिसमें एकमात्र आरोपी ने जिसने पीड़ित लड़की, जिसकी उम्र 20 वर्ष थी और जो जन्म से अंधी थी, 31.03.2011 को उसके घर में लगभग सुबह  9:30 बजे, उसके साथ बलात्कार किया था जिसके खिलाफ आईपीसी की धारा 376 (1) और अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति (अत्याचार निवारण) की धारा 3 (2) (v) के तहत दंडनीय अपराधों के तहत ट्रायल चलाया गया था। हाईकोर्ट ने ट्रायल कोर्ट द्वारा दी गई सजा की पुष्टि की थी।
दिव्यांग लोगों के कानूनी व्यक्तित्व को उनकी "हीनता" की सामाजिक रूढ़ियों पर आधारित नहीं किया जा सकता
अदालत ने कहा कि, इस मामले में, बचाव पक्ष ने अभियोजन पक्ष की गवाही पर संदेह व्यक्त करने की मांग करते हुए तर्क दिया कि वह अपनी दिव्यांगता के कारण अभियुक्त की पहचान करने में असमर्थ थी।
मांगे बनाम हरियाणा राज्य [एआईआर 1979 SC 1194] में एक फैसले का उल्लेख करते हुए, अदालत ने कहा कि ऐसे उदाहरण हैं जहां एक दिव्यांग अभियोजन पक्ष की गवाही को गंभीरता से नहीं माना गया है और समान स्तर पर व्यवहार नहीं किया गया है क्योंकि यह उसकी शारीरिक क्षमता के अनुसार नहीं है ।
"ऐसा ही एक उदाहरण हरियाणा के मांगे बनाम राज्य में इस अदालत का निर्णय है, जहां तेरह वर्षीय एक लड़की की गवाही जो बहरी और मूक है, दर्ज नहीं की गई थी और एक चश्मदीद गवाह और चिकित्सा साक्ष्य द्वारा समर्थन के आधार पर सजा की पुष्टि की गई थी। इस अदालत ने दोष सिद्ध होने की पुष्टि करते हुए कहा कि अभियोजन पक्ष की गैर-जांच, अभियोजन पक्ष के मामले में एक बड़ी दुर्बलता नहीं थी "बाल गवाह होने के अलावा, वह बहरी और गूंगी भी थी और उसकी जांच करके कोई उपयोगी उद्देश्य नहीं दिया गया होता। "हम इस विचार के हैं कि ऐसी प्रकृति के अनुमान जो कानूनी प्रक्रिया में भाग लेने में दिव्यांगता के रूप में अक्षमता को जन्म देते हैं, न केवल यह दर्शाता है कि दिव्यांगता कैसे संचालित होती है, बल्कि एक अवमूल्यन के माध्यम से न्याय की विफलता भी हो सकता है। दिव्यांग लोगों के कानूनी व्यक्तित्व को उनकी "हीनता" की सामाजिक रूढ़ियों पर आधारित नहीं किया जा सकता , जो उनकी गरिमा के लिए समता और समानता के सिद्धांत की उपेक्षा है ... इस तरह का न्यायिक रवैया दिव्यांग लोगों के खिलाफ अंतर्निहित पूर्वाग्रह और रूढ़िवादिता से उपजा और पनपा है। हमारा विचार है कि किसी भी मामले में दिव्यांगता के साथ अभियोजन पक्ष की गवाही या उस मामले के लिए एक दिव्यांद गवाह को कमजोर या नीच नहीं माना जा सकता है, केवल इसलिए कि ऐसा व्यक्ति दुनिया के साथ अलग-अलग तरीके से बातचीत करता है, सक्षम शरीर वाले समकक्ष के विपरीत। जब तक इस तरह के एक गवाह की गवाही अन्यथा न्यायिक आत्मविश्वास को प्रेरित करने के मानदंडों को पूरा करती है, यह पूर्ण कानूनी भार की हकदार है। बिना यह कहे सही जाता है कि इस तरह की गवाही की सराहना करने वाली अदालत को इस तथ्य के प्रति चौकस रहने की जरूरत है कि गवाह की दिव्यांगता  का एक सक्षम गवाह के सापेक्ष गवाही को एक अलग रूप में प्रस्तुत किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, PW2 के अंधेपन का मतलब था कि उसका दुनिया के साथ कोई दृश्य संपर्क नहीं था। आसपास के लोगों की पहचान करने का उसका प्राथमिक तरीका है,, उनकी आवाज़ से, और इसलिए PW2 की गवाही एक अभियोजक के समान वजन के हकदार हैं, जो अपीलकर्ता को नेत्रहीन होने के बाद भी पहचानने में सक्षम थी। "
अदालत ने अंततः आरोपी को एससी और एसटी अधिनियम की धारा 3 (2) (v) के तहत दोषी ठहराया और धारा 376 आईपीसी के तहत दोषसिद्धि और आजीवन कारावास की सजा को बरकरार रखा।
पीठ : जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़ और जस्टिस एमआर शाह
वकील: अधिवक्ता  हरिंदर मोहन सिंह
उद्धरण: LL 2021 SC 231