इलाहाबाद हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 233 के तहत एक न्यायिक अधिकारी एक वकील के रूप में  7 साल के प्रैक्टिस के अपने पिछले अनुभव के आधार पर जिला न्यायाधीश के पद पर सीधी भर्ती के लिए आवेदन और प्रतिस्पर्धा नहीं कर सकता है।
न्यायमूर्ति आशुतोष श्रीवास्तव और न्यायमूर्ति प्रिंकर दिवाकर की खंडपीठ ने आगे स्पष्ट किया कि न्यायिक अधिकारी का जिला न्यायाधीश के पद पर नियुक्ति भारतीय संविधान के अनुच्छेद 233 के तहत बनाए गए नियमों और अनुच्छेद 309 के प्रावधान के अनुसार पदोन्नति के माध्यम से होगा।
कोर्ट के समक्ष मामला
बेंच पांच  न्यायिक अधिकारियों की याचिका पर सुनवाई कर रही थी जो मध्य प्रदेश राज्य न्यायिक सेवा के सदस्य हैं और न्यायिक अधिकारी के रूप में कार्यरत हैं।
उन्होंने तर्क दिया कि अधिवक्ता के रूप में उनके पास 7 साल का अनुभव होने के बावजूद, वे जिला न्यायाधीश के पद के लिए आवेदन नहीं कर सकते क्योंकि वे न्यायिक अधिकारी हैं, जिन्हें यू.पी. के नियम 5 के तहत उच्च न्यायिक सेवा नियम, 1975 सीधी भर्ती के लिए आवेदन करने से प्रतिबंधित कर दिया गया है।
वे यू.पी. के नियम 5 से व्यथित हैं।  उच्च न्यायिक सेवा नियम, 1975 जहां तक यह न्यायिक अधिकारियों को जिला न्यायाधीशों के पद के लिए सीधी भर्ती द्वारा रिक्तियों को भरने के लिए भर्ती प्रक्रिया में भाग लेने से रोकता है।
उन्होंने 1975 के नियमों को असंवैधानिक घोषित करने की मांग करते हुए अदालत का रुख किया कि यह एक वकील के रूप में और एक न्यायिक अधिकारी के रूप में 7 साल से अधिक के कानून के क्षेत्र में अपेक्षित अनुभव रखने वाले व्यक्तियों को यूपीएचजेएस में  परीक्षा शामिल होने के लिए पात्र माना जाए।
न्यायालय की टिप्पणियां
कोर्ट ने शुरू में यह नोट किया कि विचाराधीन नियम [1975 के नियमों के नियम 5] के तहत पदोन्नति द्वारा भर्ती का स्रोत न्यायिक अधिकारियों [सिविल जज (सीनियर डिवीजन)] तक ही सीमित है, जबकि सीधी भर्ती का स्रोत 7 साल से कम अनुभव वाले वकीलों के लिए सीमित नहीं है।
कोर्ट ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 233 के साथ पठित अनुच्छेद 309 के प्रावधान द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग करते हुए 1975 के नियम बनाए गए हैं।
[नोट: भारत के संविधान का अनुच्छेद 309 केंद्र या राज्य की सेवा करने वाले व्यक्तियों की भर्ती और सेवा की शर्तों से संबंधित है।  अनुच्छेद 309 किसी राज्य के राज्यपाल या ऐसे व्यक्ति के लिए सक्षमता प्रदान करता है जिसे वह राज्य के मामलों के संबंध में सेवाओं और पदों पर नियुक्त व्यक्तियों की भर्ती और सेवा की शर्तों को विनियमित करने के लिए नियम बनाने के लिए निर्देश दे सकता है।
दूसरी ओर, भारत के संविधान का अनुच्छेद 233 जिला न्यायाधीशों की नियुक्ति से संबंधित है।]
कोर्ट ने धीरज मोर बनाम दिल्ली हाईकोर्ट के मामले में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया, जिसमें यह माना गया था कि दीवानी न्यायाधीश बार कोटा में जिला न्यायाधीशों के पद पर सीधी भर्ती के लिए पात्र नहीं हैं।
संविधान के अनुच्छेद 233(2) के तहत पात्रता के लिए 7 साल के निरंतर प्रैक्टिस की आवश्यकता होती है। सुप्रीम कोर्ट ने इस मामले में कहा था कि  केवल प्रैक्टिस करने वाले उम्मीदवार ही कोटा का लाभ उठा सकते हैं। यह विशेष रूप से उनके लिए है।
कोर्ट ने आगे कहा था,
"अनुच्छेद 233(2) कहीं भी एक वकील या एक वकील के रूप में 7 साल की प्रैक्टिस की आवश्यकता वाले पद के संबंध में जिला न्यायाधीश के रूप में विचार करने के लिए सेवारत उम्मीदवारों की पात्रता प्रदान नहीं करता है। अधिवक्ता या प्लीडर के लिए 7 साल के अनुभव की आवश्यकता एक राइडर के साथ योग्य है  कि वह संघ या राज्य की सेवा में नहीं होना चाहिए।
पीठ ने यह भी कहा था कि अनुच्छेद 233(2) में उल्लिखित प्रथा निरंतर प्रैक्टिस है क्योंकि न केवल चयन के लिए कट-ऑफ तारीख पर बल्कि नियुक्ति की तारीख पर भी।
कोर्ट ने कहा था,
"न्यूनतम अनुभव 7 साल की आवश्यकता को कटऑफ तिथि के अनुसार प्रैक्टिस करने वाले अधिवक्ता के रूप में माना जाना चाहिए, इस्तेमाल किया गया वाक्यांश अतीत से एक निरंतर स्थिति है। संदर्भ 'प्रैक्टिस में है' जिसमें इसका उपयोग किया गया है। यह स्पष्ट है कि प्रावधान एक ऐसे व्यक्ति को संदर्भित करता है जो न केवल कटऑफ तिथि पर वकील है बल्कि नियुक्ति के समय भी वह वकील ही है।"
इसके अलावा, कोर्ट ने दीपक अग्रवाल बनाम केशव कौशिक और अन्य [2013 (5) एससीसी 277]  मामले में सर्वोच्च न्यायालय के फैसले का भी उल्लेख किया।  इसमें यह माना गया था कि अनुच्छेद 233(2) में उपरोक्त अभिव्यक्ति द्वारा व्यक्त आवश्यक आवश्यकताओं में से एक यह है कि ऐसे व्यक्ति को अपेक्षित आवेदन अवधि के साथ एक वकील के रूप में प्रैक्टिस करते रहना चाहिए।
कोर्ट ने याचिका खारिज करते हुए कहा,
"भारत के संविधान के अनुच्छेद 233 के तहत एक न्यायिक अधिकारी एक वकील के रूप में  7 साल के प्रैक्टिस के अपने पिछले अनुभव के आधार पर जिला न्यायाधीश के पद पर सीधी भर्ती के लिए आवेदन और प्रतिस्पर्धा नहीं कर सकता है। न्यायिक अधिकारी का जिला न्यायाधीश के पद पर नियुक्ति भारतीय संविधान के अनुच्छेद 233 के तहत बनाए गए नियमों और अनुच्छेद 309 के प्रावधान के अनुसार पदोन्नति के माध्यम से होगा।