फेसबुक बनाम दिल्ली विधानसभा मामले में गुरुवार को दिए गए फैसले में सुप्रीम कोर्ट ने टिप्पणी करते हुए कहा कि सोशल मीडिया हेरफेर से चुनाव और मतदान प्रक्रियाओं को खतरा है।
न्यायमूर्ति संजय किशन कौल की अध्यक्षता वाली पीठ ने कहा,
फेसबुक जैसी संस्थाओं को उन लोगों के प्रति जवाबदेह रहना होगा जो उन्हें ऐसी शक्ति सौंपते हैं। जबकि फेसबुक ने बेजुबानों को आवाज देकर और राज्य की सेंसरशिप से बचने का एक साधन देकर बोलने की स्वतंत्रता  को सक्षम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है, हम इस तथ्य को नहीं भूल सकते हैं कि यह एक साथ विघटनकारी संदेशों, आवाजों और विचारधाराओं के लिए एक मंच बन गया है।
इसे स्पष्ट करने के लिए, कोर्ट ने 2016 के अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव के विवाद की ओर इशारा किया, जिसमें रूस द्वारा कथित रूप से फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों द्वारा हस्तक्षेप  करने के बारे में बताया गया था।
फैसले की प्रस्तावना के रूप में पीठ, जिसमें न्यायमूर्ति दिनेश माहेश्वरी और न्यायमूर्ति हृषिकेश रॉय भी शामिल थे, ने कहा कि फेसबुक भारत में सबसे लोकप्रिय सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म है जिसमें लगभग 270 मिलियन पंजीकृत उपयोगकर्ता हैं।
अदालत ने निम्नलिखित अवलोकन किए:
फेसबुक जैसी संस्थाओं को उन लोगों के प्रति जवाबदेह रहना होगा जो उन्हें ऐसी शक्ति सौंपते हैं
ऐसी विशाल शक्तियां अवश्य ही उत्तरदायित्व के साथ आनी चाहिए। फेसबुक जैसी संस्थाओं को उन लोगों के प्रति जवाबदेह रहना होगा जो उन्हें ऐसी शक्ति सौंपते हैं। जबकि फेसबुक ने बेजुबानों को आवाज देकर और राज्य की सेंसरशिप से बचने का एक साधन देकर बोलने की स्वतंत्रता को सक्षम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है, हम इस तथ्य को नहीं भूल सकते हैं कि यह एक साथ विघटनकारी संदेशों, आवाजों और विचारधाराओं के लिए एक मंच बन गया है। उदार लोकतंत्र का सफल संचालन तभी सुनिश्चित किया जा सकता है जब नागरिक सूचित निर्णय लेने में सक्षम हों। ऐसे निर्णय दृष्टिकोणों और विचारों की बहुलता को ध्यान में रखते हुए लिए जाने चाहिए। डिजिटल युग में सूचना विस्फोट नई चुनौतियों को पैदा करने में सक्षम है जो उन मुद्दों पर बहस को कपटपूर्ण तरीके से संशोधित कर रहे हैं जहां राय को व्यापक रूप से विभाजित किया जा सकता है। इस प्रकार, जहां एक ओर सोशल मीडिया नागरिकों और नीति निर्माताओं के बीच समान और खुले संवाद को बढ़ा रहा है; दूसरी ओर, यह विभिन्न हित समूहों के हाथों में एक उपकरण बन गया है, जिनके पास इतनी विशाल शक्तियां हैं, उन्हें अवश्य ही जिम्मेदारी के साथ आना चाहिए। फेसबुक जैसी संस्थाओं को उन लोगों के प्रति जवाबदेह रहना होगा जो उन्हें ऐसी शक्ति सौंपते हैं।
फेसबुक साथ ही  विघटनकारी संदेशों, आवाजों और विचारधाराओं के लिए एक मंच बन गया है
जबकि फेसबुक ने बेजुबानों को आवाज देकर और राज्य की सेंसरशिप से बचने का एक साधन देकर बोलने की स्वतंत्रता को सक्षम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है, हम इस तथ्य को नहीं भूल सकते हैं कि यह एक साथ विघटनकारी संदेशों, आवाजों और विचारधाराओं के लिए एक मंच बन गया है। उदार लोकतंत्र का सफल संचालन तभी सुनिश्चित किया जा सकता है जब नागरिक सूचित निर्णय लेने में सक्षम हों। ऐसे निर्णय दृष्टिकोणों और विचारों की बहुलता को ध्यान में रखते हुए लिए जाने चाहिए। डिजिटल युग में सूचना विस्फोट नई चुनौतियों को पैदा करने में सक्षम है जो उन मुद्दों पर बहस को कपटपूर्ण तरीके से संशोधित कर रहे हैं जहां राय को व्यापक रूप से विभाजित किया जा सकता है।  इस प्रकार, जहां एक ओर सोशल मीडिया नागरिकों और नीति निर्माताओं के बीच समान और खुले संवाद को बढ़ा रहा है; दूसरी ओर, यह विभिन्न हित समूहों के हाथों में एक उपकरण बन गया है जिन्होंने इसकी विघटनकारी क्षमता को पहचान लिया है। इसका परिणाम एक विरोधाभासी परिणाम में होता है जहां चरमपंथी विचारों को मुख्यधारा में शामिल किया जाता है, जिससे गलत सूचना फैलती है। स्थापित स्वतंत्र लोकतंत्र दुनिया भर में इस तरह की लहरों के प्रभाव को देख रहे हैं और चिंतित हैं। चुनाव और मतदान प्रक्रियाएं, जो एक लोकतांत्रिक सरकार की नींव हैं, सोशल मीडिया के हेरफेर से खतरे में हैं। इसने फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों में शक्ति की बढ़ती एकाग्रता के बारे में महत्वपूर्ण बहस को जन्म दिया है, और इसलिए कहा जाता है कि वे व्यवसाय मॉडल को नियोजित करते हैं जो निजता-घुसपैठ और ध्यानाकर्षण मांगते हैं। एक स्थिर समाज पर ये प्रभाव नागरिकों के साथ विनाशकारी हो सकता है, ' इस तरह की "बहस" से ध्रुवीकृत और छिन्न-भिन्न, समाज को विभाजित करके। कम जानकारी वाले व्यक्तियों में मित्रों से प्राप्त जानकारी को सत्यापित नहीं करने, या लोकलुभावन नेताओं से प्राप्त जानकारी को सुसमाचार सत्य मानने की प्रवृत्ति हो सकती है।
अदालत ने यह भी कहा कि ऑस्ट्रेलिया, अमेरिका, ब्रिटेन और यूरोपीय संघ जैसे देशों ने फेसबुक जैसे प्लेटफॉर्म को प्रभावी तरीके से विनियमित करने के प्रयास किए हैं।
बेंच ने कहा,
"... लेकिन उनके प्रयास अभी भी एक प्रारंभिक चरण में हैं क्योंकि मंच की गतिशीलता और इसकी विघटनकारी क्षमता को समझने के लिए अध्ययन किए जा रहे हैं। हाल ही में एक उदाहरण ऑस्ट्रेलिया द्वारा एक कानून तैयार करने का प्रयास है जिसके लिए फेसबुक को प्रकाशकों को उनकी समाचार कहानियां के उपयोग के लिए भुगतान करने की आवश्यकता होगी। कानून को राजनीतिक उपदेश, समाज और लोकतंत्र पर मंच के अनियंत्रित प्रभाव को विनियमित करने के लिए एक उपकरण के रूप में देखा गया था। जवाब में, फेसबुक ने देश भर में अपने मंच पर सभी समाचारों को अवरुद्ध कर दिया, जिसके परिणामस्वरूप कुछ छूट हुई लेकिन अंततः इसके माध्यम से मीडिया पाया गया। अमेरिका ने 2016 के राष्ट्रपति से उत्पन्न होने वाली गरमागरम बहसें भी देखी हैं। रूस द्वारा कथित हस्तक्षेप के आरोपों के साथ चुनावों में कथित तौर पर फेसबुक जैसे प्लेटफार्मों द्वारा सुविधा प्रदान की गई थी। पिछले साल, यूरोपीय संघ ने विधायी प्रस्ताव तैयार किए, जैसे कि डिजिटल सेवा अधिनियम और डिजिटल बाजार अधिनियम, प्लेटफार्मों का पालन करने के लिए नियम निर्धारित करना।"
प्रशस्ति पत्र: एलएल 2021 एससी 288