सुप्रीम कोर्ट ने हत्या के आरोपी को दोषी ठहराते हुए कहा कि केवल यह तथ्य कि कोई फ्रैक्चर नहीं देखा और/ या पाया नहीं गया था, मामले को भारतीय दंड संहिता की धारा 302 से बाहर नहीं कर सकता है, जबकि मौत सिर की चोट के कारण हुई थी।
जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस बीवी नागरत्ना की पीठ ने कहा कि आईपीसी की धारा 302 को आकर्षित करने के लिए सिर पर चोट को शरीर के महत्वपूर्ण हिस्से पर चोट देना कहा जा सकता है।
इस मामले में निचली अदालत ने आरोपियों को आईपीसी की धारा 302 के तहत दोषी करार दिया था। हालांकि इलाहाबाद हाईकोर्ट ने आंशिक रूप से अपील की अनुमति देते हुए दोषसिद्धि को धारा 326 आईपीसी (खतरनाक हथियारों या साधनों से गंभीर चोट) में संशोधित किया। हाईकोर्ट ने नोट किया था कि मृतक की मृत्यु छह दिनों के बाद हुई थी और मृतक के सिर पर कोई फ्रैक्चर नहीं पाया गया था। सुप्रीम कोर्ट के समक्ष अपील में, राज्य ने तर्क दिया कि हाईकोर्ट द्वारा दोषसिद्धि को धारा 302 आईपीसी से धारा 326 आईपीसी में परिवर्तित करते समय दिया गया उक्त तर्क विकृत है।
पीठ ने रिकॉर्ड पर मौजूद सबूतों का हवाला देते हुए कहा कि हाईकोर्ट ने पोस्टमार्टम रिपोर्ट में उल्लिखित चोटों पर विचार नहीं किया, जिसमें उल्लेख किया गया था कि सिर की चोट घातक थी और उक्त चोटों के कारण मृतक की मृत्यु हो गई। अदालत ने कहा कि केवल इसलिए कि छह दिनों के बाद मृतक की मृत्यु हो गई, धारा 302 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषसिद्धि को रद्द करने और इसे धारा 326 आईपीसी में बदलने का आधार नहीं हो सकता है।
बेंच ने कहा,
"जैसा कि यहां देखा गया है कि सिर पर चोट लगने से शरीर के महत्वपूर्ण हिस्से पर चोट लग सकती है और इसलिए धारा 302 आईपीसी का एक स्पष्ट मामला स्थापित और साबित हो गया है। अत: विद्वान ट्रायल कोर्ट ने अभियुक्त को क्रमश: धारा 302 आईपीसी और धारा 302/34 आईपीसी के तहत अपराध के लिए सही दोषी ठहराया।"
इस प्रकार देखते हुए, बेंच ने ट्रायल कोर्ट के उस फैसले को बहाल कर दिया जिसमें आरोपी को आईपीसी की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया था। पीठ ने कहा कि हम इस बात की सराहना करने में विफल हैं कि मामला आईपीसी की धारा 326 के तहत कैसे आएगा, जब मृतक की वास्तव में गंभीर चोट के कारण मृत्यु हुई थी और शरीर के महत्वपूर्ण हिस्से पर चोटें आई थीं।
सिटेशनः 2022 लाइव लॉ (एससी) 72
मामला संख्या/तारीखः 2022 का सीआरए 37 | 19 जनवरी 2022
प्रतिनिधित्वः अपीलकर्ता की ओर से वरिष्ठ अधिवक्ता राणा मुखर्जी, उत्तरदाताओं की ओर से वरिष्ठ अधिवक्ता सलमान खुर्शीद