कर्नाटक हाईकोर्ट ने कहा कि विशेष रूप से किसी विशेष कानून के तहत भरण-पोषण प्रदान किए जाने के बाद पत्नी दो अलग-अलग अधिनियमों के तहत भरण-पोषण का दावा कर सकती है।
जस्टिस एम नागप्रसन्ना की एकल न्यायाधीश की पीठ ने हिंदू विवाह अधिनियम की धारा 24 के तहत पत्नी को 30,000 रुपये का अंतरिम भरण-पोषण देने वाले फैमिली कोर्ट द्वारा पारित आदेश को चुनौती देने वाली पति द्वारा दायर याचिका खारिज कर दी।
उन्होंने तर्क दिया कि पत्नी के पास पहले से ही घरेलू हिंसा अधिनियम, 2005 से महिलाओं की सुरक्षा की धारा 12 के तहत स्थापित कार्यवाही में भरण-पोषण के लिए 20,000 रुपये है।
इस विवाद को खारिज करते हुए हाईकोर्ट ने कहा,
"रजनेश (सुप्रा) के मामले में सुप्रीम कोर्ट ने स्पष्ट रूप से देखा कि अधिकार क्षेत्र के ओवरलैपिंग के आलोक में डीवी अधिनियम की धारा 20(1)(डी) के तहत भरण-पोषण का अनुदान सीआरपीसी की धारा 125 के तहत  भरण-पोषण के अतिरिक्त होगा।  यह भी माना गया है कि डीवी अधिनियम और सीआरपीसी की धारा 125 या हिंदू विवाह अधिनियम या यहां तक ​​कि हिंदू दत्तक ग्रहण और भरण-पोषण अधिनियम, 1956 के तहत भरण-पोषण की मांग करने पर कोई रोक नहीं है। "
न्यायालय ने स्पष्ट किया कि एकमात्र राइडर यह होगा कि राशि ओवरलैप नहीं होगी और इसमें प्रत्येक क्षेत्राधिकार के तहत भरण-पोषण शामिल होगा और अनन्य नहीं होगा।
याचिकाकर्ता की अगली दलील कि उसकी नौकरी चली गई है और वह अपनी पत्नी का भरण-पोषण करने की स्थिति में नहीं है, पर आते हुए पीठ ने कहा,
"याचिका में दिए गए आदेश पर नज़र डालने से स्पष्ट रूप से संकेत मिलता है कि संबंधित न्यायालय के समक्ष दायित्व विवरण प्रस्तुत किया गया। पति की आय पर ध्यान दिया गया और तथ्य यह है कि पत्नी ने अपनी नौकरी से इस्तीफा दे दिया और मैंगलोर में रह रही है। यह भी देखा गया कि याचिकाकर्ता बैंगलोर में विशेष कंपनी में काम करता है। इन सभी तथ्यों को ध्यान में रखते हुए सम्मानित भरण-पोषण दिए जाने का निर्देश दिया जाता है।"
कोर्ट ने इस तर्क को सुनने से भी इनकार कर दिया कि पत्नी ने याचिकाकर्ता को परेशान करने के लिए तलाक की कार्यवाही शुरू करने के बाद जानबूझकर अपनी नौकरी से इस्तीफा दे दिया। कोर्ट ने कहा कि यह ट्रायल में साक्ष्य का विषय होगा।
फिर अंजू गर्ग और अन्य बनाम दीपक कुमार गर्ग के मामले में सुप्रीम कोर्ट के फैसले का हवाला देते हुए हाईकोर्ट ने दोहराया कि यदि पति सक्षम पुरुष है तो यह उसका कर्तव्य है कि वह अपनी पत्नी का भरण-पोषण करे।
हाईकोर्ट ने कहा,
"याचिकाकर्ता काम करना जारी रखता है जो विवाद में नहीं है जैसा कि विवादित आदेश में देखा गया है। इसलिए याचिकाकर्ता के लिए यह आवश्यक हो जाता है कि वह अंतरिम भरण-पोषण का भुगतान करके अपनी पत्नी को बनाए रखे।"
उपस्थिति: याचिकाकर्ता के वकील पीपी हेगड़े, वेंकटेश सोमारेड्डी और सी/आर के वकील आनंदराम.के।