पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने कहा कि पत्नी को उसकी इच्छा के खिलाफ गर्भ समाप्त करने के लिए मजबूर करना क्रूरता होगी। आगे कहा कि मातृत्व हर महिला के लिए सहज, स्वाभाविक और संतोषजनक है।
जस्टिस रितु बाहरी और जस्टिस निधि गुप्ता की खंडपीठ ने हिंदू विवाह अधिनियम की धारा 13 के तहत एक पत्नी की तरफ से दायर तलाक की मांग वाली याचिका पर फैसला सुनाया और इस प्रकार, तलाक के डिक्री द्वारा 2012 में संपन्न पक्षों के विवाह को खत्म कर दिया।
जस्टिस बाहरी और जस्टिस गुप्ता की पीठ ने कहा कि पत्नी को अपने पति के आग्रह पर अपनी इच्छा के खिलाफ गर्भ को समाप्त करने के लिए मजबूर किया गया था और उसके बाद, स्त्री रोग संबंधी जटिलताओं के कारण वह फिर से गर्भ धारण नहीं कर सकती है, जो अदालत के विचार में क्रूरता का गठन करती है।
पूरा मामला
अगस्त 2012 में पार्टियों ने हिंदू रीति-रिवाजों और समारोहों के अनुसार शादी कर ली और पत्नी अपने पति और उसके परिवार के सदस्यों के साथ रहने लगी।  उसने आरोप लगाया कि उसके पति और उसके परिवार के सदस्यों द्वारा उसे लगातार शारीरिक, मानसिक और भावनात्मक रूप से प्रताड़ित किया गया क्योंकि वे उसे लगातार अधिक दहेज की मांग कर रहे थे।
इसके अलावा, उसने आरोप लगाया कि अक्टूबर 2012 में वह गर्भवती हो गई, हालांकि, उसके पति ने जबरन गर्भ को यह कहते हुए समाप्त कर दिया कि उसके पास बच्चे को पालने का कोई साधन नहीं है।  अपनी गर्भ की समाप्ति के बाद भी, उसे आराम करने की अनुमति नहीं थी, जैसा कि वसूली के लिए आवश्यक था, और हालांकि वह बहुत कमजोर महसूस करती थी, फिर भी प्रतिवादी और उसकी मां ने काम कराया जिसके कारण अपीलकर्ता को स्त्री रोग संबंधी जटिलताओं सामना करना पड़ा जिसके कारण वह फिर से गर्भ धारण करने के लिए सक्षम नहीं हो सकती।
उसने कुछ घटनाओं के बारे में भी बताया जिससे उसे अपने वैवाहिक घर में मानसिक पीड़ा हुई।  अंत में, 2015 में उसे वैवाहिक घर से बाहर कर दिया गया था  और इस प्रकार, यह आरोप लगाते हुए कि उसके साथ क्रूरता का व्यवहार किया गया और उसके पति ने उसे छोड़ दिया, उसने फैमिली कोर्ट, हिसार के समक्ष अधिनियम की धारा 13 के तहत एक याचिका दायर की, जिसे खारिज कर दिया गया।  इसी को चुनौती देते हुए वह हाईकोर्ट चली गईं।
हाईकोर्ट की टिप्पणियां
शुरुआत में, कोर्ट ने कहा कि गर्भ को समाप्त करने के लिए मजबूर किए जाने के बाद विकसित स्त्री रोग संबंधी जटिलताओं के कारण पत्नी द्वारा लगाए गए आरोपों का मेडिकल रिकॉर्ड द्वारा अच्छी तरह से समर्थन किया गया था क्योंकि 2014 में वह प्रजनन केंद्रों में गई थी, जहां उसने इलाज कराया क्योंकि वह गर्भ धारण करना चाहती थी।
अदालत ने आगे कहा कि उसने इस संबंध में फैमिली कोर्ट के समक्ष भी आरोप लगाए थे।
इसके अलावा, कोर्ट ने कहा कि वर्तमान मामले में पार्टियों के आचरण से पता चलता है कि पार्टियों के बीच अपूरणीय मतभेद हैं, जो विवाह को एक मात्र कानूनी कल्पना मानते हैं।  नतीजतन, नवीन कोहली बनाम नीलू कोहली '(2006) 4 एससीसी 558 के मामले में सुप्रीम कोर्ट द्वारा की गई टिप्पणियों पर ध्यान देते हुए, अदालत ने पत्नी की अपील की अनुमति दी और हिंदू विवाह अधिनियम की धारा 13 के तहत उसके द्वारा दायर तलाक के लिए याचिका का फैसला किया।