बॉम्बे हाईकोर्ट ने यह देखते हुए कि एक फैमिली कोर्ट मुस्लिम पर्सनल लॉ के तहत आपसी सहमति से एक मुस्लिम जोड़े के विवाह को भंग कर सकता है, ने फैमिली कोर्ट की याचिका में दंपति के सौहार्दपूर्ण समझौते के आधार पर पति के खिलाफ आपराधिक कार्यवाही को रद्द कर दिया।
अदालत ने कहा कि मुस्लिम पर्सनल लॉ (शरीयत) अधिनियम 1937 की धारा 2 के तहत मुसलमानों से संबंधित सभी संपत्ति, विवाह, शादी का विघटन, मुबरात, गुजाराभत्ता, दहेज, गॉर्जियनश‌िप गिफ्ट, ट्रस्ट और ट्रस्ट की संपत्ति अधिनियम द्वारा शासित है।
इसके अलावा, फैमिली कोर्ट को फैमिली कोर्ट एक्ट की धारा 7 (1) (बी) के तहत शादी की वैधता या किसी व्यक्ति की वैवाहिक स्थिति के संबंध में एक मुकदमे का फैसला करने का अधिकार है।
अदालत ने अपने आदेश में कहा, "... फैमिली कोर्ट ने मुस्लिम पर्सनल लॉ (शरीयत) आवेदन अधिनियम, 1937 के प्रावधानों को पक्षों पर उचित ढंग से लागू किया है और तदनुसार आपसी सहमति से विवाह को अस्‍तित्वहीन करार दिया है।" .
तत्पश्चात, कुलविंदर सिंह के सुप्रीम कोर्ट के फैसले के आधार पर, जिसमें कहा गया है कि वैवाहिक कलह से उत्पन्न मामलों को निपटान के मामले में रद्द किया जा सकता है, वर्तमान कार्यवाही को रद्द कर दिया।
मामले के तथ्य
पति ने भारतीय दंड संहिता की धारा 498 (ए), 323, 504, 506 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए परभणी पुलिस में दर्ज एफआईआर और परिणामी आरोप पत्र को इस आधार पर रद्द करने की मांग की कि दोनों पक्षों ने सौहार्दपूर्ण तरीके से समझौता किया है।
पति के वकील शेख वाजिद अहमद ने प्रस्तुत किया कि युगल आपसी सहमति से अलग हो गए और तदनुसार मुस्लिम पर्सनल लॉ (शरीयत) आवेदन अधिनियम, 1937 की धारा दो सहपठित परिवार न्यायालय अधिनियम, 1984 की धारा 7(1)(बी) स्पष्टीकरण (बी) के प्रावधानों के अनुसार अपनी वैवाहिक स्थिति की घोषणा के लिए फैमिली कोर्ट, परभणी से संपर्क किया।
9 मार्च, 2022 को फैमिली कोर्ट के जज ने याचिका को स्वीकार कर लिया और उनकी स्थिति घोषित कर दी क्योंकि उनके बीच आपसी समझौते के कारण वे अब पति-पत्नी नहीं हैं। पत्नी ने पूर्ण और अंतिम समझौते के रूप में 5 लाख रुपये पाने के बाद आपराधिक कार्यवाही रद्द करने के लिए अपनी सहमति दी।
अभियोजक एसएस दांडे ने जोहरा खातून बनाम मो इब्राहिम, (1981) 2 SCC 509 में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया, और कहा कि मुबरात (महिला द्वारा शुरू किया गया तलाक) इस्लामी कानून के तहत आपसी सहमति पर आधारित अतिरिक्त न्यायिक तलाक है और वही मान्य है, क्योंकि यह मुस्लिम विवाह अधिनियम के विघटन से अछूता रहता है।
फैसले के अनुसार, तीन अलग-अलग तरीके हैं जिनमें एक मुस्लिम विवाह को भंग किया जा सकता है और पति और पत्नी के रिश्ते को समाप्त कर दिया जाता है, जिसके परिणामस्वरूप एक अपरिवर्तनीय तलाक हो सकता है।
(1) जहां पति मुस्लिम कानून द्वारा अनुमोदित किसी भी रूप के अनुसार तलाक देता है, अर्थात, तलाक अहसन जो कि तुहार (मासिक धर्म के बीच की अवधि) के दौरान तलाक की एकल घोषणा है, जिसके बाद इद्दत की अवधि के लिए संभोग से परहेज किया जाता है।
अन्य तलाक हसन और तलाक-उल-बिदात या तलाक-ए-बदाई हैं, जिसमें एक तुहर के दौरान या तो एक वाक्य में या तीन वाक्यों में किए गए तीन उच्चारण होते हैं जो पत्नी को तलाक देने के स्पष्ट इरादे को दर्शाते हैं।
(2) पति और पत्नी के बीच एक समझौते से, जिसके तहत एक पत्नी या तो अपना पूरा या कुछ हिस्सा त्याग कर तलाक प्राप्त कर लेती है। तलाक के इस तरीके को 'खुला' या मुबारत कहा जाता है। हालांकि, जहां दोनों पक्ष सहमत होते हैं और तलाक के परिणामस्वरूप अलग होने की इच्छा रखते हैं, इसे मुबारत कहा जाता है।
(3) 1939 के अधिनियम की धारा 2 के तहत विवाह के विघटन के लिए सिविल कोर्ट से डिक्री प्राप्त करना, पत्नी द्वारा तलाक (कानून के तहत) पाने के बराबर है। गुजाराभत्ता के उद्देश्य के लिए, यह मोड खंड (बी) द्वारा नहीं बल्कि 1973 की संहिता की धारा 127 की उप-धारा (3) के खंड (सी) द्वारा शासित होता है, जबकि मोड (1) और (2) के तहत दिया गया तलाक धारा 127 की उप-धारा (3) के खंड (बी) द्वारा कवर किया जाएगा।"
अदालत ने कहा, "ऐसा प्रतीत होता है कि पक्ष स्वेच्छा से सौहार्दपूर्ण समझौता कर चुके हैं," और इसलिए पति के खिलाफ आपराधिक मामलों को खारिज कर दिया।
सिटेशन: 2022 लाइव लॉ (बॉम्बे) 121