सुप्रीम कोर्ट ने सोमवार को केंद्र सरकार से जमानत देने को कारगर बनाने के लिए "जमानत अधिनियम" की प्रकृति में एक विशेष अधिनियम पेश करने की सिफारिश की।
सतेंद्र कुमार अंतिल बनाम केंद्रीय जांच ब्यूरो मामले में फैसले में जस्टिस संजय किशन कौल और जस्टिस एमएम सुंदरेश की पीठ ने कहा, "भारत संघ जमानत अधिनियम की प्रकृति में एक अलग अधिनियम की शुरूआत पर विचार कर सकता है, ताकि जमानत के अनुदान को कारगर बनाया जा सके।"
पीठ ने गिरफ्तारी के लिए उचित प्रक्रिया का अनुपालन सुनिश्चित करने और जमानत याचिकाओं के निपटारे के लिए समय सीमा निर्धारित करने के लिए कई निर्देश भी पारित किए।
निर्देश इस प्रकार हैं:
जांच एजेंसी और उनके अधिकारी सीआरपीसी की धारा 41 और 41ए के आदेश और अर्नेश कुमार के फैसले में जारी निर्देश का पालन करने के लिए बाध्य हैं।
किसी भी प्रकार की लापरवाही को उचित दिशा-निर्देशों के साथ न्यायालय के संज्ञान में लाया जाना चाहिए। न्यायालयों को धारा 41 और 41ए  के अनुसार स्वयं को संतुष्ट करना होगा। इसका गैर-अनुपालन आरोपी को जमानत देने का अधिकार देगा।
राज्य सरकारों और केंद्र शासित प्रदेशों को 41ए  के जनादेश के मुताबिक दिल्ली पुलिस 109/2020 द्वारा पारित स्थायी आदेश और 2018 में दिल्ली हाईकोर्ट द्वारा आदेशों के तहत 41 और 41 ए के तहत पालन की जाने वाली प्रक्रिया के लिए स्थायी आदेश प्रस्तुत करने का निर्देश दिया जाता है।
राज्य और केंद्र सरकार समय-समय पर अदालत के निर्देश का पालन करने के लिए विशेष अदालतों का गठन करें। हाईकोर्ट को विशेष अदालतों की आवश्यकता के लिए प्रयास करना होगा। विशेष न्यायालयों में पीठासीन अधिकारियों के रिक्त पदों को शीघ्रता से भरा जाए।
हाईकोर्ट को उन कैदियों को खोजने की क़वायद शुरू करने का निर्देश दिया जाता है जो जमानत की शर्तों को पूरा करने में सक्षम नहीं हैं। ऐसा करने के बाद रिहाई की सुविधा के लिए सीआरपीसी की धारा 440 के अनुसार उपयुक्त कार्रवाई की जानी चाहिए।
जमानत पर जोर देते हुए संहिता की धारा 440 के आदेश को ध्यान में रखना होगा। धारा 436ए के जनादेश के अनुपालन के लिए जिला न्यायपालिका स्तर और हाईकोर्ट दोनों में इसी तरह की क़वायद की जानी चाहिए।
जैसा कि पहले इस न्यायालय द्वारा निर्देशित किया गया था, जमानत आवेदनों को 2 सप्ताह के भीतर निपटाया जाना चाहिए, सिवाय इसके कि जब प्रावधान अन्यथा अनिवार्य हों।
अग्रिम जमानत के लिए आवेदनों को हस्तक्षेप करने वाले आवेदन के अपवाद के साथ 6 सप्ताह के भीतर निपटाए जाने की उम्मीद है।
राज्य सरकारों, केंद्र शासित प्रदेशों और हाईकोर्ट  को 4 महीने की अवधि के भीतर हलफनामा, स्टेटस रिपोर्ट दाखिल करना आवश्यक है।