कलकत्ता हाईकोर्ट ने हाल ही में मानव तस्करी की पीड़िता की सहायता के लिए कहा कि एक सफल मुकदमे की संभावना का ह्रास पीड़ित को सुरक्षात्मक हिरासत से अपने देश में प्रत्यावर्तन को रोकने का आधार नहीं हो सकता है।
जस्टिस जय सेनगुप्ता की पीठ फैसले के खिलाफ दायर एक अपील पर फैसला सुना रहे थे, जिसमें पीड़िता के अपने मूल देश में प्रत्यावर्तन के आवेदन को इस आधार पर खारिज कर दिया गया था कि इससे मामले में मुकदमे की संभावना को नुकसान होगा।
वर्तमान मामले में, पीड़ित एक बांग्लादेशी नागरिक है, जिसे देह व्यापार में शोषण के उद्देश्य से भारत लाया गया था। 9 दिसंबर, 2017 को उसके ठीक होने के बाद, उसे सुरक्षात्मक हिरासत में रखा गया था।
पुलिस अधिकारियों द्वारा आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ भारतीय दंड संहिता की धारा 370, 371, 120बी, 34 और अनैतिक व्यापार अधिनियम की धारा 3, 4, 5, 7 के तहत मामला दर्ज किया गया था। इसके बाद जांच एजेंसी द्वारा चार्जशीट भी दाखिल की गई, हालांकि वह आरोपी को पकड़ने में सफल नहीं रही।
यह मानते हुए कि मुकदमे में सफलता पीड़ित के प्रत्यावर्तन को रोकने का आधार नहीं हो सकती, अदालत ने रेखांकित किया, "ट्रायल में सफलता पीड़ित महिला के अपने देश में प्रत्यावर्तन को रोकने का आधार नहीं हो सकती है।"
जिसके बाद कोर्ट ने आक्षेपित आदेश को रद्द कर दिया और आगे निर्देश दिया कि पीड़िता को उसके अपने देश प्रत्यावर्तित करने में कोई बाधा नहीं होनी चाहिए।
संबंधित अधिकारियों को इस संबंध में आवश्यक कदम उठाने के आदेश दिए गए हैं। याचिकाकर्ता को आवश्यक यात्रा दस्तावेज लेकर भारत लौटने और विचाराधीन मुकदमे में गवाही देने की स्वतंत्रता भी दी गई थी।