सुप्रीम कोर्ट ने शारीरिक रूप से दिव्यांग कर्मचारी की दुर्दशा पर ध्यान देते हुए कहा कि दिव्यांग कर्मचारियों को लाभकारी सर्कुलर के अनुसार नियुक्ति स्थान चुनने के लिए वरिष्ठता को छोड़ने के लिए मजबूर नहीं किया जाना चाहिए। विचाराधीन सर्कुलर  राजस्थान सरकार के वित्त विभाग द्वारा जारी किया गया था। इसने नियुक्ति अधिकारियों को दिव्यांग व्यक्तियों की उस स्थान पर या उसके निकट नियुक्ति पर विचार करने का निर्देश दिया, जिसे वो नियुक्ति के समय चुनते हैं।
जस्टिस इंदिरा बनर्जी और जस्टिस जेके माहेश्वरी की पीठ ने कहा कि जबकि शारीरिक रूप से दिव्यांग अपीलकर्ता को 1993 में नियुक्त किया गया था, जो कि सर्कुलर जारी करने के उद्देश्य के संबंध में 2000 में सर्कुलर पारित होने से पहले था, जो दिव्यांग कर्मचारियों को सुविधाजनक स्थान पर नियुक्ति का विकल्प चुनने में सक्षम बनाने के लिए था,  सर्कुलर का लाभ उन उम्मीदवारों को भी दिया जाएगा जो सर्कुलर जारी होने से पहले नियुक्त किए गए थे।
संक्षेप में प्रकरण का तथ्य यह है कि अपीलार्थी, जो कि "ओबीसी" श्रेणी का दिव्यांग अभ्यर्थी है, का चयन सीधी प्रतियोगी परीक्षा के माध्यम से राजस्थान सरकार के शिक्षा विभाग, दीपलाना, हनुमानगढ़, जिला बीकानेर में वरिष्ठ शिक्षक के रूप में किया गया था। हालांकि, दीपलाना, जहां अपीलकर्ता तैनात था, अलवर जिले में अपीलकर्ता  के निवास स्थान बहरोड़ से लगभग 550 किलोमीटर की दूरी पर स्थित था। राजस्थान सरकार के वित्त विभाग द्वारा जारी एक सर्कुलर  के अनुसार, सभी नियुक्ति प्राधिकारियों को दिव्यांगों की नियुक्ति/तैनाती के स्थान पर या उसके आस-पास नियुक्ति/तैनाती पर विचार करने का निर्देश दिया गया था। सर्कुलर जारी होने के बाद, अपीलकर्ता ने अपनी शारीरिक दिव्यांगता को देखते हुए अपने गृह जिले अलवर में स्थानांतरित करने के लिए एक अभ्यावेदन दिया।
तद्नुसार, उप निदेशक शिक्षा (माध्यमिक) ने अपीलार्थी को अलवर स्थानांतरित कर दिया। हालांकि, उसके गृह जिले में स्थानांतरण से उसकी वरिष्ठता में गिरावट आई। 2016 में, अपीलकर्ता को जूनियर लेक्चरर के पद पर पदोन्नत किया गया और सरकारी आदर्श सीनियर सेकेंडरी स्कूल नंगलखोदिया, बहरोड़, अलवर में तैनात किया गया। 2017 में, प्रधानाध्यापक के पद पर पदोन्नति के लिए योग्य शिक्षकों की अस्थायी पात्रता सूची प्रकाशित की गई थी और अपीलकर्ता का नाम सूची में नहीं था क्योंकि उसका नाम 2007 में राज्य और मंडल स्तर की वरिष्ठता सूची से हटा दिया गया था और नतीजतन, वरिष्ठता सूची में 870 से 1318 में बदल दिया गया था।
अपीलकर्ता ने अपनी वरिष्ठता को कम करने को चुनौती देते हुए राजस्थान हाईकोर्ट की जयपुर पीठ के एकल न्यायाधीश के समक्ष एक रिट याचिका दायर की। हालांकि, उसको खारिज कर दिया गया था। इसके बाद, उसने डिवीजन बेंच में अपील की, जिसने राजस्थान शैक्षिक अधीनस्थ सेवा नियम, 1971 (स्पष्टीकरण) नियम 29 के उप-नियम (10) के स्पष्टीकरण के आधार पर उसकी अपील को भी खारिज कर दिया। उक्त स्पष्टीकरण के अनुसार, जब किसी कर्मचारी को उसके अनुरोध के आधार पर किसी जिले में स्थानांतरित किया जाता है, तो उसे जिले के सबसे जूनियर व्यक्ति से नीचे रखा जाना चाहिए।
यहां अदालत ने कहा कि प्रतिवादी-प्राधिकारियों की कार्रवाई ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन किया है। स्पष्टीकरण के अवलोकन पर, अदालत ने कहा कि उक्त स्पष्टीकरण सामान्य रूप से कर्मचारियों के अनुरोध पर स्थानांतरण को हतोत्साहित करने के लिए लागू होता है और यह केवल जिलेवार वरिष्ठता को प्रभावित करता है। स्पष्टीकरण से राज्य स्तरीय वरिष्ठता में कोई परिवर्तन नहीं होगा।
अदालत ने स्वीकार किया कि अपीलकर्ता की नियुक्ति 1993 में दिव्यांग व्यक्तियों की नियुक्ति/तैनाती के लिए सर्कुलर से बहुत पहले 2000 में उनकी पसंद के स्थान पर या उसके पास की गई थी। हालांकि, इसने कहा कि
सर्कुलर जारी करने के उद्देश्य को ध्यान में रखते हुए, जो दिव्यांग कर्मचारियों को एक सुविधाजनक स्थान पर नियुक्ति का विकल्प चुनने में सक्षम बनाने के लिए था, सर्कुलर का लाभ उन उम्मीदवारों को भी दिया जाना था जो सर्कुलर जारी होने से पहले नियुक्त किए गए थे।
तदनुसार अदालत ने नोट किया कि सर्कुलर के लाभ को जारी होने के समय  से पहले रोजगार में शामिल दिव्यांग कर्मचारियों के लिए बाहर करना, उन कर्मचारियों के संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के तहत समानता के मौलिक अधिकार का उल्लंघन होगा।
दिव्यांग व्यक्तियों के मौलिक अधिकार दिव्यांग लोगों के हाशिए पर जाने पर विचार करते हुए, अदालत ने इस बात पर प्रकाश डाला कि दिव्यांग व्यक्तियों के अधिकारों पर संयुक्त राष्ट्र कन्वेंशन ( यूएनसीआरपीडी), जिसका उद्देश्य दिव्यांग व्यक्तियों के मानवाधिकारों और गरिमा की रक्षा करना है, को अंतर्निहित गरिमा और दिव्यांग व्यक्तियों की व्यक्तिगत स्वायत्ततासुनिश्चित करने के लिए अपनाया गया था। अदालत ने रेखांकित किया कि यूएनसीआरपीडी के तहत गैर-भेदभाव के अधिकार में समाज में पूर्ण और प्रभावी भागीदारी और समावेश के लिए उचित आवास और/या रियायतें शामिल होंगी। चूंकि यूएनसीआरपीडी को भारत द्वारा अनुमोदित किया गया था, इसलिए राज्य यूएनसीआरपीडी को प्रभावी करने के लिए बाध्य था।
कोर्ट ने आगे कहा कि-
"इसके अलावा, दिव्यांग समानता के मौलिक अधिकार के हकदार हैं" भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 से 16, अनुच्छेद 19 के तहत गारंटीकृत मौलिक स्वतंत्रता, जिसमें किसी भी व्यवसाय, पेशे को करने का अधिकार, अनुच्छेद 21 के तहत जीने का अधिकार शामिल है, जिसकी व्याख्या अब गरिमा के साथ जीने के अधिकार के रूप में की गई है, इसकी व्याख्या दिव्यांग के संबंध में उदारतापूर्वक की जानी चाहिए।"
यह कहते हुए कि शारीरिक रूप से दिव्यांग व्यक्तियों द्वारा सामना की जाने वाली बाधाओं / नुकसानों में से एक स्वतंत्र रूप से और आसानी से आने- जाने में असमर्थता थी, अदालत ने माना कि दिव्यांग व्यक्तियों को उनकी पसंद के स्थानों पर नियुक्त करने के लिए जारी सर्कुलर का उद्देश्य शारीरिक रूप से अक्षम लोगों को सक्षम बनाना था। ऐसे स्थान पर तैनात किया जा सकता है जहां सहायता आसानी से उपलब्ध हो सके। इसके अलावा, लंबी दूरी की यात्रा से बचने के लिए निवास से दूरी प्रासंगिक विचार है। कोर्ट ने कहा कि-
" दिव्यांगों को सर्कुलर /सरकारी आदेश के माध्यम से जो लाभ दिया गया है, उसे ऐसे नियमों और शर्तों पर लाभ प्राप्त करने के अधिकार के प्रयोग के अधीन करके नहीं लिया जा सकता है, जैसे कि लाभ को निरर्थक कर दिया जाएगा ... दोनों, एकल पीठ के साथ-साथ  हाईकोर्ट की डिवीजन बेंच ने स्पष्टीकरण के दायरे और सीमा की अनदेखी की है जिसका राज्य में वरिष्ठता के लिए कोई आवेदन नहीं है। हमारे विचार में, हाईकोर्ट को शारीरिक रूप से दिव्यांगों की दुर्दशा के प्रति अधिक संवेदनशील और सहानुभूतिपूर्ण होना चाहिए था ... हाईकोर्ट इस बात की सराहना करने में विफल रहा कि असमानों के साथ उनकी विशेष जरूरतों की अनदेखी करना संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करता है।"
तदनुसार, हनुमानगढ़ में उसके द्वारा की गई सेवा को ध्यान में रखते हुए, प्रतिवादियों को राज्य में अपीलकर्ता की वरिष्ठता को मूल पद पर बहाल करने का निर्देश दिया गया था।
राहुल श्याम भंडारी, एओआर और एडवोकेट आकाश सिन्हा  की ओर से उपस्थित हुए। आशीष कुमार, एएजी, सुशील कुमार सिंह, एडवोकेट , जॉर्डन आर, एडवोकेट । संदीप कुमार झा, एओआर राज्य के लिए उपस्थित हुए।
केस : नेत राम यादव बनाम राजस्थान राज्य और अन्य
साइटेशन: 2022 लाइव लॉ ( SC) 684
सारांश - दिव्यांग व्यक्तियों के लिए कोटा के तहत नियुक्त व्यक्ति को सरकार द्वारा जारी एक लाभकारी सर्कुलर के अनुसार अपनी नियुक्ति का स्थान चुनने की अनुमति दी गई थी- बाद में, राज्य की वरिष्ठता सूची में, स्थानांतरण का विकल्प चुनने के लिए उसकी वरिष्ठता को नीचे कर दिया गया था - राज्य ने सेवा नियमों में एक प्रावधान पर  भरोसा किया जिसके अनुसार एक व्यक्ति अपने अनुरोध के अनुसार स्थानांतरण पर एक जिले के भीतर वरिष्ठता का चयन करेगा - न्यायालय ने कहा कि प्रावधान राज्यवार वरिष्ठता को बदल नहीं सकता - साथ ही, न्यायालय ने माना कि दिव्यांग व्यक्तियों को दिए गए लाभ के अनुसार शर्तों को लागू करके सर्कुलर को लागू नहीं किया जा सकता है।
दिव्यांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम 2016 - दिव्यांग/ अक्षम का हाशिए पर होना एक मानवाधिकार का मुद्दा है, जो पूरी दुनिया में विचार-विमर्श और चर्चा का विषय रहा है। यह सुनिश्चित करने के लिए वैश्विक चिंता बढ़ रही है कि दिव्यांगों को उनकी अक्षमता के कारण दरकिनार न किया जाए (पैरा 26)
दिव्यांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम 2016 - इसके अलावा, दिव्यांग भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 से 16 में निहित समानता के मौलिक अधिकार के हकदार हैं, किसी भी व्यवसाय, पेशे को करने के अधिकार सहित अनुच्छेद 19 के तहत गारंटीकृत मौलिक स्वतंत्रता, अनुच्छेद 21 के तहत जीने का अधिकार, जिसकी व्याख्या अब गरिमा के साथ जीने के अधिकार के रूप में की गई है, जिसकी व्याख्या दिव्यांग के संबंध में उदारतापूर्वक की जानी चाहिए (पैरा 30)
दिव्यांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम 2016 - शारीरिक रूप से दिव्यांग व्यक्तियों के सामने आने वाली बाधाओं / नुकसानों में से एक स्वतंत्र रूप से और आसानी से आने- जाने में असमर्थता है। दिव्यांग व्यक्तियों के सामने आने वाली बाधाओं को ध्यान में रखते हुए, राज्य ने दिव्यांग व्यक्तियों को उनकी पसंद के स्थानों पर, जहां तक संभव हो, तैनात करने के लिए उक्त अधिसूचना / सर्कुलर
दिनांक 20 जुलाई 2000 जारी की है। शारीरिक रूप से अक्षम लोगों को इस लाभ का उद्देश्य, अन्य बातों के साथ-साथ, शारीरिक रूप से अक्षम लोगों को ऐसे स्थान पर तैनात करने में सक्षम बनाना है जहां सहायता आसानी से उपलब्ध हो सके। निवास से लंबी दूरी तय करने से बचने के लिए एक प्रासंगिक विचार हो सकता है। सर्कुलर/सरकारी आदेश के माध्यम से दिव्यांगों को दिया गया लाभ ऐसे नियमों और शर्तों पर लाभ प्राप्त करने के अधिकार के प्रयोग के अधीन नहीं लिया जा सकता है, जैसे कि लाभ को निरर्थक कर दिया जाएगा (पैरा 31)