दिल्ली हाईकोर्ट ने कहा कि देरी को दूर करने के आधार के रूप में मुकदमे से जुड़े तथ्यों को जोड़ने के प्रयास में अभ्यावेदन दाखिल करने की प्रथा को हतोत्साहित किया जाना चाहिए।
जस्टिस संजीव नरूला ने अपनी 266वीं बैठक में एनसीटीई की उत्तरी क्षेत्रीय समिति द्वारा लिए गए निर्णय के खिलाफ विंध्य गुरुकुल कॉलेज द्वारा दायर याचिका को खारिज करते हुए अवलोकन किया। इसमें कॉलेज को पिछली बैठक में लिए गए 100 सीटों (दो बुनियादी इकाइयों) मूल निर्णय के विपरीत बी.एड की केवल 50 सीटों (एक बुनियादी इकाई) के लिए मान्यता दी गई है।
याचिकाकर्ताओं ने इस प्रकार 20 मई, 2016 के मूल निर्णय के संदर्भ में मान्यता बहाल करने के लिए दिशा-निर्देश दिए जाने की मांग की या वैकल्पिक रूप से प्रतिवादियों को अपने अभ्यावेदन पर निर्णय लेने का निर्देश दिए जाने को कहा।
याचिकाकर्ताओं का यह मामला था कि एनआरसी 17 अप्रैल, 2017 के बाद के आदेश के तहत पहले के फैसले की स्वतः समीक्षा नहीं कर सकता और बिना कोई कारण बताए कॉलेज की सीटों को 100 सीटों से घटाकर 50 सीटों तक कर सकता है।
जब कोर्ट ने याचिकाकर्ताओं के वकील से आदेशों को लागू करने में भारी देरी के बारे में पूछा तो यह तर्क दिया गया कि उनके द्वारा उन फैसलों के खिलाफ कई अभ्यावेदन किए गए हैं जिन पर प्रतिवादी अधिकारियों द्वारा विचार नहीं किया गया।
दूसरी ओर, प्रतिवादियों ने तर्क दिया कि 20 मई, 2016 की अपनी बैठक में एनआरसी के कार्यवृत्त केवल वेबसाइट पर प्रकाशित किए गए हैं और मान्यता के लिए कोई औपचारिक संचार जारी नहीं किया गया, जैसा कि याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया है।
अदालत ने इस प्रकार नोट किया कि 17 अप्रैल, 2017 के बाद के आदेश याचिकाकर्ताओं की जानकारी में है और इसे सुनवाई का अवसर देने के बाद पारित किया गया है।
कोर्ट ने यह नोट किया,
"इसलिए, अगर याचिकाकर्ताओं को कोई शिकायत थी तो उसे कानून के अनुसार और समय पर अपने उपचार का प्रयोग करना चाहिए था।"
न्यायालय का विचार था कि केवल अभ्यावेदन करने से याचिकाकर्ता कार्रवाई के कारण को आगे नहीं बढ़ा सकते।
कोर्ट ने कहा,
"इसलिए, अभ्यावेदन की लंबितता देरी की व्याख्या करने का आधार नहीं हो सकती है। याचिकाकर्ताओं को 17 अप्रैल, 2017 के बाद के आदेश को शीघ्रता से और उचित समय के भीतर कानून की अदालत से संपर्क करके, जैसा कि तर्क दिया गया कि कोई वैधानिक उपाय उपलब्ध नहीं था, को लागू करना चाहिए था। कई अभ्यावेदन दाखिल करने को अदालत का दरवाजा खटखटाने में उनकी ओर से घोर देरी की अनदेखी करने का आधार नहीं माना जा सकता।"
इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि याचिकाकर्ता देरी और लापरवाही के दोषी है, अदालत ने कहा कि याचिका खारिज किए जाने के योग्य है।
अदालत ने कहा,
"वैकल्पिक प्रार्थना की मांग करके याचिकाकर्ता बाद में यह तर्क देने का अवसर मांग रहे हैं कि प्रतिनिधित्व की अस्वीकृति ने कार्रवाई का नया कारण दिया है। चर्चा किए गए मामले के तथ्यों में इसकी अनुमति नहीं दी जा सकती।"
इसमें कहा गया,
"वास्तव में देरी खत्म करने के लिए आधार के रूप में कार्रवाई के कारण का विस्तार करने के प्रयास में अभ्यावेदन दाखिल करने की इस तरह की प्रथा को हतोत्साहित किया जाना चाहिए।"
तदनुसार, याचिका खारिज कर दी गई।