केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (सीबीएसई) ने हाल ही में केरल हाईकोर्ट को बताया कि राज्य सरकार द्वारा बच्चों के नि:शुल्क और अनिवार्य शिक्षा के अधिकार नियम (आरटीई रूल्स) के तहत स्कूलों को जारी किया गया 'औपचारिक पूर्व मान्यता पत्र' किसी विशेष अवधि तक ही सीमित नहीं है, और यह कि बोर्ड को हर पांच साल बाद संबद्धता बढ़ाने के लिए ऐसा कोई मान्यता पत्र लेना आवश्यक नहीं है।
सीबीएसई की ओर से पेश स्थायी वकील एस निर्मल ने बताया कि सीबीएसई की ओर से जारी नवीनतम हैंडबुक के अनुसार, स्कूलों के पास संबद्धता उप-नियमों के परिशिष्ट-III में वर्णित पहलुओं के संबंध में 'सिस्टम जेनरेटेड सेल्फ सर्टिफिकेशन/सिस्टम जेनरेटेड डीईओ सर्टिफिकेट' प्रस्तुत करने का विकल्प भी था और संबद्धता जारी रखने के लिए आवेदन पर कार्रवाई करते समय सीबीएसई उस पर कार्रवाई करेगा।
जस्टिस देवन रामचंद्रन की सिंगल जज बेंच ने कहा कि सीबीएसई का उक्त स्टैंड स्थिति को अपरिहार्य रूप से स्पष्ट करता है कि, स्कूलों के पास अब उनके स्वयं के प्रमाणन या सिस्टम जनित प्रमाणन के आधार पर स्वयं संबद्धता जारी रखने के लिए उनसे संपर्क करने का विकल्प है; और यह केवल तभी होता है जब यह अपर्याप्त पाया जाता है और उन्हें इस बारे में सीबीएसई द्वारा सूचित किया जाता है, उन्हें तब शैक्षिक प्राधिकरण से "संबद्धता उप-नियम" के परिशिष्ट - III के अनुसार प्रमाण पत्र के लिए आवेदन करने और प्राप्त करने की आवश्यकता होती है।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
द मैनेजर लाइफ वैली इंटरनेशनल स्कूल बनाम केरल राज्य [WP(C)No.22812/2020] मामले में इसी कोर्ट द्वारा दिए गए फैसले के बाद यह मामला सामने आया, जिसमें राज्य के सक्षम उप शिक्षा निदेशक (DDE) को निर्देश देने की मांग की गई थी कि उन्हें आरटीई नियमों से जुड़े फॉर्म नंबर II में एक 'औपचारिक पूर्व मान्यता पत्र' जारी करें, ताकि वे सीबीएसई के साथ आवेदन करने में सक्षम हो सकें।
उक्त मामले में न्यायालय ने निर्देश दिया था कि आरटीई नियमों के नियम 14 के तहत 'पूर्व मान्यता के आदेश' की मांग करने वाले स्कूल द्वारा किया गया ऐसा कोई भी आवेदन, संबंधित उप निदेशक शिक्षा द्वारा नियमावली के प्रपत्र संख्या II में उचित प्रक्रिया का पालन करने और आवश्यक निरीक्षण करने के बाद ही जारी किया जाएगा।
याचिकाकर्ता का मामला यह है कि उक्त निर्णय के बाद, हालांकि सीबीएसई से संबद्धता जारी रखने के लिए उन्हें आगे कोई 'औपचारिक पूर्व मान्यता पत्र' प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं थी, इसके बाद सरकार ने 9 नवंबर, 2022 को एक आदेश जारी किया था, जिसने याचिकाकर्ता ने दावा किया कि प्रमाणपत्र जारी करने के लिए 'वस्तुतः अनिवार्य' कर दिया, और यह कि सक्षम प्राधिकारी हर साल वृद्धि के साथ खर्च के रूप में 10,000/- रुपये वसूल करता।
याचिकाकर्ता की ओर से पेश वकीलों द्वारा यह तर्क दिया गया कि सरकार द्वारा जारी किया गया आदेश अनावश्यक और अस्थिर था, क्योंकि आरटीई नियमों के अनुसार, सीबीएसई से संबद्धता जारी रखने के लिए कोई औपचारिक पूर्व मान्यता पत्र आवश्यक नहीं था।
यह बताया गया कि औपचारिक पूर्व मान्यता पत्र किसी अवधि तक ही सीमित नहीं था, बल्कि उस तारीख से प्रभावी था जिस दिन इसे जारी किया गया था। इस प्रकार यह प्रस्तुत किया गया था कि जब स्कूलों को संबद्धता उपनियम, 2018 के अनुसार संबद्धता को जारी रखने के लिए आवेदन करना है, तो केवल परिशिष्ट III में उपलब्ध प्रारूप में एक स्व-सत्यापित प्रमाण पत्र जमा करने की आवश्यकता थी, उसे राज्य के शैक्षिक प्राधिकरण द्वारा प्रमाणित करने की आवश्यकता नहीं थी।
यह प्रस्तुत किया गया था कि राज्य शैक्षिक प्राधिकरणों ने प्रावधान की गलत व्याख्या की थी, और प्रत्येक स्कूल पर नए औपचारिक पूर्व मान्यता पत्र के लिए आवेदन करने पर जोर दिया था।
दूसरी ओर, प्रतिवादियों की ओर से पेश वकीलों ने यह तर्क दिया गया कि भले ही स्कूलों को हर पांच साल में सीबीएसई के साथ अपनी संबद्धता जारी रखने के लिए कोई औपचारिक पूर्व मान्यता पत्र प्राप्त करने की आवश्यकता न हो, लेकिन जिला शिक्षा अधिकारी, या ऐसे अन्य सक्षम शैक्षिक प्राधिकरण से उनके बुनियादी ढांचे और अन्य सुविधाओं के संबंध में एक प्रमाण पत्र प्राप्त करना अनिवार्य था।
इस बिंदु पर सीबीएसई के स्थायी वकील ने पुष्टि की थी कि औपचारिक पूर्व मान्यता पत्र एक विशेष अवधि तक ही सीमित नहीं था, बल्कि जारी होने की तारीख से प्रभावी होता है, और यह कि संबद्धता जारी रखने के लिए एक और पत्र पर कोई जोर नहीं था।
हालांकि, उन्होंने बताया कि स्कूलों को संबद्धता उपनियमों के परिशिष्ट - III में प्रारूप के अनुसार एक प्रमाण पत्र जमा करना होगा, जिसमें उन्हें अपनी बुनियादी सुविधाओं और आवश्यक सुरक्षा आवश्यकताओं के लिए साक्ष्य देना होगा।
उन्होंने आगे कहा कि अगर सीबीएसई को हैंडबुक में प्रदान किए गए सिस्टम जनरेटेड सर्टिफिकेट में कोई विसंगति मिलती है और उसे लगता है कि राज्य के शैक्षिक अधिकारी द्वारा भौतिक निरीक्षण आवश्यक होगा, तो वे स्कूल को इस बारे में सूचित करेंगे, जिसके अनुसार बाद वाले को संबद्धता उपनियमों के परिशिष्ट-III के अनुसार आवश्यक प्रमाणीकरण प्राप्त करना होगा।
न्यायालय ने इस प्रकार पाया कि सरकार द्वारा जारी किया गया आदेश प्रासंगिक होगा यदि किसी स्कूल को प्रमाणन के लिए राज्य के सक्षम शैक्षिक प्राधिकरण से संपर्क करने की आवश्यकता है, ऐसा करने के लिए सीबीएसई द्वारा ऐसा करने के लिए कहा जाता है।
"इसलिए, याचिकाकर्ताओं को अब इस आदेश के खिलाफ किसी भी शिकायत को आश्रय देने की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि यह उन पर तभी लागू होगा जब वे सीबीएसई द्वारा शैक्षिक प्राधिकरण से प्रमाणीकरण प्राप्त करने के लिए बाध्य हों, अन्यथा नहीं।"
न्यायालय ने सीबीएसई संबद्धता उपनियमों द्वारा निर्धारित अवसंरचनात्मक और सुरक्षा अनिवार्यताओं के निरीक्षण के लिए स्कूलों पर लगाए गए शुल्क को भी अवैध या अनुचित नहीं पाया। न्यायालय ने आगे स्पष्ट किया कि सरकार द्वारा जारी किए गए विवादित आदेशों को उस प्रभाव तक पढ़ा जाएगा जैसा कि आदेश में कहा गया है।
"नतीजतन, स्कूलों को क्षेत्राधिकार शैक्षिक प्राधिकरण से संपर्क करना चाहिए, वे केवल उपरोक्त प्रमाणीकरण जारी करने के लिए सक्षम होंगे, न कि संबद्धता जारी रखने के लिए 'औपचारिक मान्यता पत्र।''