दिल्ली हाईकोर्ट ने कहा है कि उम्मीदवार की ओर से एक क्षणिक चूक पर इतनी गंभीर दंडात्मक कार्रवाई नहीं किया जाना चाहिए जो गंभीर और अपूरणीय पूर्वाग्रह का कारण बने और उम्मीदवार के भविष्य को बुरी तरह प्रभावित करे।
जस्टिस संजीव नरूला ने राष्ट्रीय फैशन प्रौद्योगिकी संस्थान (निफ्ट) को निर्देश देते हुए समृद्धि खंडेलवाल नाम की एक उम्मीदवार को राहत दी, ताकि वह ऑनलाइन इनविजिलेटेड या रिमोट प्रॉक्टेड निफ्ट एंट्रेंस्‍ एग्जाम, 2022 के परिणामों के आधार पर काउंसलिंग में शामिल हो सके।
उक्त परीक्षा को दो भागों में विभाजित किया गया था - एक लिखित परीक्षा जो छह फरवरी को आयोजित की गई थी और एक ‌सिचुएशन टेस्ट जो दो अप्रैल 2022 से आयोजित किया जाना था।
याचिकाकर्ता उम्मीदवार छह फरवरी 2022 को अपने निवास से प्रवेश पत्र में उल्लिखित विनिर्देशों के अनुसार, प्रवेश 2022 के लिए ऑनलाइन इनविजिलेटेड / रिमोट प्रॉक्टेड निफ्ट प्रवेश परीक्षा के नियमों और विनियमों का पालन करते हुए ऑनलाइन परीक्षा के लिए उपस्थित हुई थी।
9 मार्च, 2022 के परिणाम की घोषणा में, कैट परीक्षा के संबंध में उन्हें "अयोग्य" घोषित किया गया था।
उसी से व्यथित मौजूदा याचिका दायर की गई थी, जिसमें निफ्ट को बैचलर ऑफ डिजाइन कोर्स में प्रवेश के लिए प्रवेश परीक्षा के अनुसरण में उसे प्रकाशित करने और घोषित करने का निर्देश देने की मांग की गई थी।
याचिका में निफ्ट को सिचुएशन टेस्ट (दूसरे दौर) में भाग लेने की अनुमति देने का निर्देश देने की भी मांग की गई है।
अदालत ने याचिका को स्वीकार कर लिया, उसका विचार था कि यह याचिकाकर्ता के दिमाग में अपनी प्रामाणिकता स्थापित करने के लिए प्रवेश नहीं कर सकती है, हालांकि, वह संतुष्ट है कि वह साफ मन आई थी और बार-बार अपनी ओर से चूक को स्वीकार किया था।
निफ्ट का मामला था कि याचिकाकर्ता को अयोग्य घोषित कर दिया गया था क्योंकि उसने उस संस्थान की पहचान का खुलासा किया था, जिससे वह परीक्षा के लिए कोचिंग ले रही थी, जो उसके द्वारा ऑनलाइन पोर्टल पर अपलोड की गई पीडीएफ उत्तर पुस्तिकाओं से स्पष्ट रूप से दिखाई दे रही थी। इसलिए, निफ्ट ने तर्क दिया था कि यह परीक्षा में उसकी पहचान का खुलासा करने का मामला था, जो कि एडमिट कार्ड पर छपे नियम 12 का उल्लंघन था।
इस पृष्ठभूमि में, न्यायालय का विचार था,
"यद्यपि ऊपर दी गई तस्वीरों में कोचिंग संस्थान के नाम का पता चलता है, हालांकि, वे उम्मीदवार की पहचान का संकेत नहीं देते हैं। यह पहचान चिह्न एडमिट कार्ड की शर्त संख्या 12 का उल्लंघन नहीं करता है, और अकेले इस कारण से, न्यायालय याचिकाकर्ता को संदेह का लाभ देने के लिए इच्छुक है। निश्चित रूप से, एक उम्मीदवार की पहचान एक संकेत या एक सुझाव देकर भी प्रकट की जा सकती है, लेकिन ऐसा तब हो सकता है जब उम्मीदवार और परीक्षक के बीच सांठगांठ हो। हालांकि, प्रतिवादी द्वारा इस तरह के मामले की पैरवी नहीं की जाती है।"
कोर्ट ने यह भी नोट किया कि याचिकाकर्ता उम्मीदवार के खिलाफ किसी भी कदाचार या अनुचित साधनों के उपयोग का कोई आरोप नहीं था और उसे प्रश्न का विश्लेषण करने और प्रश्न-सह-उत्तर पुस्तिकाओं पर अपने उत्तर निकालने की आवश्यकता थी।
कोर्ट ने कहा, "मामले को देखते हुए कोर्ट का विचार है कि उम्मीदवार की ओर से एक क्षणिक चूक के लिए इतनी गंभीर दंडात्मक कार्रवाई नहीं किया जाना चाहिए, जो गंभीर और अपूरणीय पूर्वाग्रह का कारण बने और याचिकाकर्ता के भविष्य को बुरी तरह प्रभावित करे।"
तद्नुसार याचिका को स्वीकार किया गया।