पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट की एकल पीठ द्वारा 'सहायक प्रोफेसर, राजनीति विज्ञान' के पद पर नियुक्ति से इनकार करने वाले लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री धारक उम्मीदवार के पक्ष में फैसला सुनाते हुए जस्टिस जीएस संधावालिया और जस्टिस जगमोहन की खंडपीठ बंसल ने कहा कि अब किसी पद पर नियुक्ति के प्रयोजनों के लिए लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री वाले उम्मीदवार राजनीति विज्ञान में मास्टर डिग्री वाले उम्मीदवार के बराबर है, अन्यथा किसी दिए गए विश्वविद्यालय के विशेषाधिकार के अधीन।
आगे कहा,
"राजनीति विज्ञान के साथ-साथ लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री/नेट वाले उम्मीदवारों पर राजनीति विज्ञान के साथ-साथ लोक प्रशासन में संकाय पद के लिए विचार किया जा सकता है, जो संबंधित उच्च शिक्षा संस्थान में विशेषज्ञता की आवश्यकता के आधार पर तय किया जा सकता है।"
विवाद
मामले की ओर ले जाने वाले तथ्य यह थे कि कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय ने 2012 में एक विज्ञापन के माध्यम से नियमित आधार पर शिक्षण और गैर-शिक्षण कर्मचारियों के विभिन्न पदों के लिए आवेदन आमंत्रित किए, जिसमें एक 'राजनीति विज्ञान में सहायक प्रोफेसर' का पद भी शामिल था।  चयन समिति ने वरीयता क्रम में युधवीर (अपीलकर्ता), रीना (निजी प्रतिवादी) और सुनीता देवी नामक तीन उम्मीदवारों की सिफारिश की, जिसके बाद, युधवीर, अपीलकर्ता को नियुक्ति पत्र जारी किया गया।
इस तथ्य के आधार पर एक 'सहायक प्रोफेसर, राजनीति विज्ञान' के पद पर उक्त नियुक्ति से व्यथित होकर कि अपीलकर्ता के पास राजनीति विज्ञान में मास्टर डिग्री नहीं थी, बल्कि लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री थी। रीना (प्रतिवादी) ने उच्च न्यायालय के समक्ष एक रिट याचिका दायर की।
कोर्ट ने क्या कहा?
उच्च न्यायालय की एकल पीठ ने युद्धवीर की नियुक्ति को रद्द करते हुए रिट याचिका में आक्षेपित आदेश पारित किया और अधिकारियों को पद के लिए उसमें याचिकाकर्ताओं (रीना सहित) के नामों पर विचार करने का निर्देश दिया।
उच्च न्यायालय की एकल पीठ के निर्णय से व्यथित होकर, अपीलकर्ता ने इस न्यायालय के लेटर्स पेटेंट के खंड X के तहत वर्तमान अपील दायर की, वर्तमान अपील के प्रयोजनों के लिए एकल पीठ रिट निर्णय में सभी याचिकाकर्ताओं को प्रतिवादी के रूप में प्रस्तुत किया।
पक्षकारों की दलीलें
अपीलकर्ता ने प्रस्तुत किया कि उच्च न्यायालय की एकल पीठ ने गलत तरीके से यूजीसी संचार पर भरोसा किया जिसमें यूजीसी ने स्पष्ट किया था कि भारतीय विश्वविद्यालयों द्वारा राजनीति विज्ञान और लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री पाठ्यक्रम अलग से पेश किए जाते हैं, इसलिए, राजनीति विज्ञान में मास्टर डिग्री वाले उम्मीदवारों को सलाह दी गई थी कि वे नेट में राजनीति विज्ञान विषय में शामिल हों।  इसी प्रकार लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री रखने वाले उम्मीदवारों को सलाह दी जाती है कि वे लोक प्रशासन में नेट में शामिल हों।  हालांकि, राजनीति विज्ञान में व्याख्याता की नियुक्ति के लिए पात्रता के प्रश्न का निर्धारण करते समय यूजीसी का संचार प्रासंगिक नहीं है।
अपीलकर्ता ने अन्य बातों के साथ-साथ, राजबीर सिंह दलाल बनाम चौधरी देवी लाल विश्वविद्यालय, सिरसा और अन्य, (2008) 9 एससीसी 284 में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया, जहां राजनीति विज्ञान में मास्टर डिग्री और लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री को अंतर-परिवर्तनीय कहा गया है।
दूसरी ओर, प्रतिवादी रीना ने तर्क दिया कि राजबीर सिंह दलाल के मामले में निर्णय उस धोखाधड़ी पर आधारित था जो उस मामले में याचिकाकर्ताओं द्वारा की गई थी।
इसके अतिरिक्त, उसने तर्क दिया कि वर्तमान मामले में, विज्ञापन स्पष्ट था और लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री वाले उम्मीदवार को राजनीति विज्ञान में मास्टर डिग्री वाले उम्मीदवार के बराबर नहीं माना जा सकता है।  अगर विश्वविद्यालय की मंशा उनके साथ समान व्यवहार करने की है, तो ऐसा कुछ भी नहीं था जो विश्वविद्यालय को विज्ञापन में इसे स्पष्ट करने से रोकता हो।
यह भी तर्क दिया गया कि चयन प्रक्रिया पूरी होने तक नियमों को बीच में नहीं बदला जा सकता है।  गणपथ सिंह गंगाराम सिंह राजपूत बनाम गुलबर्गा विश्वविद्यालय, 2017 के एलपीए-982 (ओ एंड एम) के फैसले पर भरोसा किया गया था, जिसमें एक अपील खारिज कर दी गई थी, जहां विज्ञापित पद एमसीए में लेक्चरर का था जबकि अपीलकर्ता के पास गणित में मास्टर डिग्री थी।
यूजीसी के वकील, जिसे एक प्रतिवादी के रूप में भी पक्षकार बनाया गया था, ने तर्क दिया कि नेट के लिए निर्धारित पात्रता को लेक्चरर की नियुक्ति के लिए नहीं माना जा सकता, जैसा कि अपीलकर्ता ने भी तर्क दिया था।  यह भी कहा कि राजनीति विज्ञान में लेक्चरर के पद के लिए सार्वजनिक प्रशासन में मास्टर डिग्री रखने वाले उम्मीदवार पर विचार करना अंततः एक विश्वविद्यालय का विशेषाधिकार है।
कोर्ट का फैसला
पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय ने मामले पर विभिन्न मामले कानून अधिकारियों और विभिन्न शिक्षा विभागों के बीच संचार के बाद माना कि लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री राजनीति विज्ञान में मास्टर डिग्री के साथ अंतर-परिवर्तनीय है।
प्रतिवादी के इस तर्क के बारे में कि नियमों को बीच में ही बदल दिया गया है, अदालत ने कहा कि चयन प्रक्रिया पूरी होने से पहले नियमों में कोई बदलाव नहीं किया गया था और अधिकारियों ने केवल राजबीर सिंह दलाल के मामले में कानून लागू किया था।
तदनुसार, कोर्ट ने कहा कि हालांकि राजनीति विज्ञान में लेक्चरर के पद के लिए लोक प्रशासन में मास्टर डिग्री रखने वाले उम्मीदवार पर विचार करने या न करने का विशेषाधिकार संबंधित विश्वविद्यालय के पास है, हालांकि, अपीलकर्ता की नियुक्ति को चुनौती नहीं दी जा सकती है।
इसलिए कोर्ट ने अपील स्वीकार कर ली।
राजबीर सिंह दलाल मामले में सुप्रीम कोर्ट के फैसले और एमडी फरीद खान बनाम मणिपुर राज्य और अन्य, 2017 के डब्ल्यूपी (सी) नंबर 841, डॉ. प्रतिमा सारंगी बनाम सरकार के आयुक्त-सह-सचिव।  उड़ीसा, शिक्षा विभाग, डब्ल्यू.पी.  (सी) 2010 की संख्या 12947 और मिनाक्षी शर्मा बनाम उत्तराखंड राज्य और अन्य, 2020 की रिट याचिका (एस/बी) संख्या 67 में उच्च न्यायालय के विभिन्न फैसलों पर कोर्ट ने भरोसा जताया।