सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण आयकर अधिनियम की धारा 254 (2) के तहत शक्ति का आह्वान करते हुए उसके द्वारा पारित आदेशों को वापस नहीं ले सकता है।
जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस बीवी नागरत्ना की पीठ ने कहा,
"धारा 254 (2) की शक्ति केवल रिकॉर्ड से स्पष्ट गलती को सुधारने और  संशोधित करने के लिए है और उससे आगे कुछ भी नहीं।"
इस मामले में, आईटीएटी ने राजस्व की अपील को स्वीकार कर लिया और माना कि सॉफ्टवेयर की खरीद के लिए किए गए भुगतान रॉयल्टी की प्रकृति में हैं।  निर्धारिती ने अधिनियम की धारा 254(2) के तहत सुधार के लिए विविध आवेदन दायर किया।
इस आवेदन को आईटीएटी द्वारा अपने मूल आदेश को वापस लेने की अनुमति दी गई थी।  इस रिकॉल ऑर्डर को बॉम्बे हाईकोर्ट में असफल रूप से चुनौती दी गई थी।
पीठ ने कहा कि अधिनियम की धारा 254 (2) के तहत आवेदन की अनुमति देते हुए और अपने पहले के आदेश को वापस लेते हुए आईटीएटी ने पूरी अपील को योग्यता के आधार पर फिर से सुना है जैसे कि आईटीएटी सीआईटी द्वारा पारित आदेश के खिलाफ अपील का फैसला कर रहा था।
अदालत ने कहा,
"अधिनियम की धारा 254(2) के तहत शक्तियों का प्रयोग करते हुए अपीलीय न्यायाधिकरण अधिनियम की धारा 254 की उप-धारा (1) के तहत अपने द्वारा पारित किसी भी आदेश में संशोधन कर सकता है ताकि केवल रिकॉर्ड से स्पष्ट किसी भी गलती को ठीक किया जा सके।  इसलिए, अधिनियम की धारा 254 (2) के तहत शक्तियां आदेश XLVII नियम 1 सीपीसी के समान हैं।"
कोर्ट ने आगे कहा,
"अधिनियम की धारा 254 (2) के तहत आवेदन पर विचार करते समय अपीलीय न्यायाधिकरण को अपने पहले के आदेश पर फिर से विचार करने और मैरिट पर विस्तार से जाने की आवश्यकता नहीं है।  अधिनियम की धारा 254 (2) के तहत अधिकार केवल रिकॉर्ड से स्पष्ट किसी भी गलती को सुधारने के लिए है।"
अदालत ने देखा कि यदि निर्धारिती की राय है कि आईटीएटी द्वारा पारित आदेश गलत है या तो तथ्यों पर या कानून में उस मामले में निर्धारिती के लिए उपलब्ध एकमात्र उपाय उच्च न्यायालय के समक्ष अपील करना है।
पीठ ने हाईकोर्ट के फैसले को रद्द करते हुए कहा,
"केवल इसलिए कि राजस्व आईटीएटी के समक्ष मामले के मैरिट में विस्तार से गया हो सकता है और केवल इसलिए कि पक्षकारों ने विस्तृत प्रस्तुतियां दायर की हो सकती हैं, यह आईटीएटी को आदेश पारित करने के लिए अधिकार क्षेत्र प्रदान नहीं करता है।  जैसा कि यहां ऊपर देखा गया है, अधिनियम की धारा 254(2) के तहत शक्तियां केवल रिकॉर्ड से स्पष्ट गलती को सुधारने के लिए हैं और उससे  आगे कुछ भी नहीं।"
कोर्ट ने आगे कहा,
"यहां तक कि यह अवलोकन भी कि योग्यता गलत तरीके से तय की गई हो सकती है और आईटीएटी का अधिकार क्षेत्र है और अपनी शक्तियों के भीतर यह अपने पहले के आदेश को वापस लेने का आदेश पारित कर सकता है जो एक गलत आदेश है, स्वीकार नहीं किया जा सकता है।  जैसा कि यहां ऊपर देखा गया है, यदि आईटीएटी द्वारा पारित आदेश मैरिट के आधार पर गलत है, तो उस मामले में निर्धारिती के लिए उपलब्ध उपाय उच्च न्यायालय के समक्ष अपील करना है, जो वास्तव में उच्च न्यायालय के समक्ष निर्धारिती द्वारा दायर किया गया है, लेकिन  बाद में निर्धारिती ने वर्तमान मामले में इसे वापस ले लिया।"
प्रशस्ति पत्र: एलएल 2021 एससी 708
मामला संख्या  और दिनांक: सीए 7110 ऑफ 2021 |  3 दिसंबर 2021
वकील: अपीलकर्ता के लिए एएसजी बलबीर सिंह, समाधान पेशेवर के लिए एडवोकेट अनुज बेरी