सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने चार साल की बच्ची से रेप और हत्या मामले में दोषी को दी गई फांसी की सजा को कम किया है।
जस्टिस यूयू ललित, जस्टिस एस. रवींद्र भट और जस्टिस बेला एम. त्रिवेदी की पीठ ने कहा कि निर्धारित अधिकतम सजा हमेशा अपराधी के अपंग मानस की मरम्मत के लिए निर्धारक कारक नहीं हो सकती है।
ट्रायल कोर्ट ने आरोपी फिरोज को आईपीसी की धारा 302 के तहत मौत की सजा सुनाई थी और धारा 363 के तहत सात साल के कठोर कारावास और 2000 रुपये का जुर्माना भरने का निर्देश दिया था। आईपीसी की धारा 366 के तहत अपराध करने पर 10 वर्ष का कठोर कारावास और 2000 रुपये का जुर्माना भरना होगा। आईपीसी की धारा 376(2)(i), 376(2)(m) और POCSO अधिनियम की धारा 5(i)r/w 6 & 5(m) r/w 6 के तहत अपराधों के लिए आजीवन कारावास और 2000 रुपये का जुर्माना भरना होगा। उच्च न्यायालय ने उनकी अपील खारिज कर दी और मौत की सजा की पुष्टि की।
अपील में, रिकॉर्ड पर सबूतों की फिर से सराहना करते हुए सर्वोच्च न्यायालय की पीठ ने कहा कि अभियोजन पक्ष ने व्यक्तिगत रूप से सभी परिस्थितियों को उचित संदेह से परे साबित कर दिया है और परिस्थितियों को एक श्रृंखला बनाने के लिए भी साबित किया, ताकि आरोपी का दोष को छोड़कर किसी अन्य परिकल्पना की संभावना को खारिज कर दिया है।
हत्या के लिए दी गई मौत की सजा के संबंध में, पीठ ने निम्नलिखित टिप्पणी की;
"अपीलकर्ता को उसके खिलाफ आरोपित अपराधों के लिए दोषी ठहराए जाने के संबंध में नीचे की अदालतों द्वारा लिए गए दृष्टिकोण की पुष्टि करते हुए इसे कम करने के लिए उचित समझें, और तदनुसार दंडनीय अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा के लिए मौत की सजा को कम करें।  धारा 302 आईपीसी के तहत चूंकि, धारा 376 ए आईपीसी मामले के तथ्यों पर भी लागू होती है, अपराध की गंभीरता और गंभीरता को देखते हुए, अपीलकर्ता के शेष प्राकृतिक जीवन के लिए कारावास की सजा एक उपयुक्त सजा होती। हालांकि, हम ऑस्कर वाइल्ड ने जो कहा है, उसे याद दिलाया जाता है - "संत और पापी के बीच एकमात्र अंतर यह है कि प्रत्येक संत का एक अतीत होता है और प्रत्येक पापी का एक भविष्य होता है।"
कोर्ट ने आगे कहा,
"इस न्यायालय द्वारा वर्षों से विकसित किए गए पुनर्स्थापनात्मक न्याय के मूल सिद्धांतों में से एक अपराधी को हुई क्षति की मरम्मत करने और जेल से रिहा होने पर सामाजिक रूप से उपयोगी व्यक्ति बनने का अवसर देना भी है।  अपराधी के अपंग मानस की मरम्मत के लिए हमेशा निर्धारक कारक नहीं हो सकता है।  इसलिए, प्रतिशोधात्मक न्याय और पुनर्स्थापनात्मक न्याय के पैमाने को संतुलित करते हुए, हम अपीलकर्ता-अभियुक्त पर धारा 376ए, आईपीसी के तहत अपराध के लिए उसके शेष प्राकृतिक जीवन के लिए कारावास के बजाय बीस साल की अवधि के कारावास की सजा देना उचित समझते हैं।   IPC और POCSO अधिनियम के तहत अन्य अपराधों के लिए नीचे की अदालतों द्वारा दर्ज दोषसिद्धि और सजा की पुष्टि की जाती है। यह कहने की जरूरत नहीं है कि लगाई गई सभी सजाएं साथ-साथ चलेंगी।"
मामले का विवरण
मोहम्मद फिरोज बनाम मध्य प्रदेश राज्य |  2022 लाइव लॉ (एससी) 390 |  सीआरए 612 ऑफ 2019 |  19 अप्रैल 2022