कलकत्ता हाईकोर्ट (Calcutta High Court) ने हाल ही में बस और मिनीबस ऑपरेटरों के एसोसिएशन की उस याचिका को खारिज कर दिया है जिसमें ईंधन के बाजार मूल्य में वृद्धि के अनुपात में किराए के निर्धारण के मामले में ऑपरेटरों के अधिकार की मांग की गई थी, इस आधार पर कि किराए का ऐसा निर्धारण पूरी तरह से कार्यपालिका के अधिकार के भीतर उचित नहीं है।
दायर की गई याचिका में कहा गया है कि मोटर वाहन अधिनियम, 1988 (अधिनियम) की धारा 67 के प्रावधानों को पढ़ा जाना चाहिए ताकि बस ऑपरेटरों को किराया निर्धारण में अपनी राय दी जा सके।
जस्टिस सब्यसाची भट्टाचार्य ने कहा कि मोटर वाहनों के संचालकों के लिए याचिकाकर्ताओं द्वारा किराया संरचना के निर्धारण में एक कहने का विशेषाधिकार यात्रियों और मालवाहकों की बड़ी संख्या की सुविधा के साथ संतुलित होना चाहिए जो नियमित रूप से यात्रा और माल परिवहन के लिए सड़क परिवहन नेटवर्क का उपयोग करते हैं।
यह मानते हुए कि ऐसे मामलों में न्यायिक हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है, कोर्ट ने कहा,
"सार्वजनिक परिवहन में करों के निर्धारण का क्षेत्र कार्यपालिका के अधिकार के भीतर है और राज्य और केंद्र दोनों स्तरों पर सरकारों के नीतिगत निर्णयों से संबंधित है। सामान्य परिस्थितियों में न्यायिक हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है, जब तक कि क़ानूनों की संवैधानिकता प्रभावित नहीं होती है।"
अदालत ने आगे कहा कि सड़क परिवहन को नियंत्रित करने और किराया संरचना निर्धारित करने के लिए राज्य सरकार को निहित शक्ति से वंचित करने के लिए अधिनियम की योजना में कुछ भी नहीं है और राज्य की ऐसी विवेकाधीन शक्ति को अपनी मर्जी से संचालक पर लागू नहीं किया जा सकता है,  जिनका प्राथमिक हित अपने व्यवसाय से लाभ अर्जित करना होगा।
यह राय देते हुए कि राज्य को प्रतिस्पर्धी हितों को संतुलित करना चाहिए, कोर्ट ने आगे कहा,
"यह राज्य के लिए है, अपने नीतिगत निर्णयों के अनुसार, यात्रियों और मालिकों / ऑपरेटरों के हितों के बीच इक्विटी को संतुलित करे क्योंकि इससे एक तरफ ऑपरेटरों के व्यावसायिक हित में बाधा नहीं होगी और दूसरी ओर, आम नागरिकों के हितों पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा।"
कोर्ट ने आगे इस बात पर जोर दिया कि भारतीय लोकतंत्र जैसे कल्याणकारी राज्य में, आम नागरिकों के हितों की रक्षा करना भी सरकारों का कर्तव्य है और अधिनियम की धारा 67 की कोई भी वैकल्पिक व्याख्या जनता की हानि के लिए काम करेगी और  कानून की मंशा के विपरीत हो।
मंगलम ऑर्गेनिक्स लिमिटेड बनाम भारत संघ में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा जताया गया, जिसमें सुप्रीम कोर्ट ने कहा था कि राजस्व और उत्पाद शुल्क के मामले ज्यादातर सरकार की नीति से संबंधित हैं और इसमें न्यायिक रूप से हस्तक्षेप नहीं किया जाना चाहिए।
अदालत ने याचिका खारिज करते हुए कहा,
"यदि माल भाड़े/किरायों के निर्धारण में ऑपरेटरों का हाथ होता है, तो ऐसे किराए और माल ढुलाई के नियमन का उद्देश्य विफल हो जाएगा, क्योंकि ऑपरेटरों के लिए प्रेरक कारक लाभ होगा, जैसा कि उपभोक्ता हितों के विपरीत है।"