सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) की एक खंडपीठ ने रामपुर के विधायक मोहम्मद को अयोग्य ठहराने के इलाहाबाद उच्च न्यायालय के फैसले को चुनौती देने वाली खारिज कर दी।
अब्दुल्ला आजम खान के चुनाव को संविधान के अनुच्छेद 173 (बी) में निर्धारित चुनाव की तारीख को कथित तौर पर 25 वर्ष की आयु पूरी नहीं करने पर रद्द कर दिया था। इलाहाबाद हाईकोर्ट ने खान की चुनावी आकांक्षाओं को एक बड़ा झटका दिया, जब याचिकाकर्ता, नवाब काज़म अली खान ने यह दावा करते हुए अदालत का रुख किया कि समाजवादी पार्टी के युवा राजनेता ने विधानसभा चुनाव लड़ने के उद्देश्य से खुद को बड़ी आयु का होने का झूठा प्रतिनिधित्व दिया था।
जस्टिस अजय रस्तोगी और जस्टिस बीवी नागरत्ना की खंडपीठ ने अपील को खारिज कर दिया।  जस्टिस बीवी नागरत्ना ने एक अलग लेकिन सहमति में फैसला सुनाया।
अपीलकर्ता का प्रतिनिधित्व सीनियर वकील कपिल सिब्बल ने किया, जिन्होंने "सबूत के कानून के बुनियादी सिद्धांतों" को ध्यान में रखने के लिए उच्च न्यायालय की विफलता के बारे में बहुत लंबा तर्क दिया।
उनका तर्क था कि याचिकाकर्ता ने अपने आरोप को साबित करने के अपने बोझ का निर्वहन नहीं किया था, और इसके बजाय स्कूल रजिस्टर, खान की दसवीं कक्षा की मार्कशीट और उनके पुराने पासपोर्ट जैसे विभिन्न दस्तावेजों में दी गई जन्म तिथि पर भरोसा किया था, जिसे बाद में अपीलार्थी के कहने पर सही किया गया था। भारतीय साक्ष्य अधिनियम, 1872 की धारा 35 पर भरोसा करते हुए सिब्बल ने स्पष्ट किया कि केवल दस्तावेज ही उनमें निहित तथ्यों का प्रमाण नहीं होंगे। सिब्बल ने दावा किया कि किसी भी दस्तावेज में दी गई तारीख को साक्ष्य अधिनियम के संदर्भ में समझ में आने के लिए स्वीकार नहीं किया गया था, और इस तरह, मौखिक और दस्तावेज़ी साक्ष्य द्वारा समर्थित ये दस्तावेज याचिकाकर्ता के मामले में मदद नहीं करेंगे।
प्रति विपरीत, याचिकाकर्ता (इस अपील में प्रतिवादी) का प्रतिनिधित्व एडवोकेट आदिल सिंह बोपाराई ने किया, जिन्होंने रिकॉर्ड पर साक्ष्य में कई विसंगतियों और खामियों को उजागर किया। उन्होंने तर्क दिया कि इस तरह की विसंगतियों के आलोक में, अपीलकर्ता द्वारा पेश किए गए सबूतों ने विश्वास को प्रेरित नहीं किया और हाईकोर्ट द्वारा दिए गए रद्द करने के निर्णय के कदम को उचित नहीं ठहराया। उन्होंने यह भी कहा कि याचिकाकर्ता को अपने आरोप को उचित संदेह से परे साबित करने की आवश्यकता नहीं थी, और उन्होंने अपने प्रारंभिक बोझ को सफलतापूर्वक मुक्त कर दिया था। अयोग्य विधायक की ओर से की गई दलीलों को पीठ का पक्ष नहीं मिला।
सुनवाई के दौरान, जस्टिस नागरत्ना ने अपनी आपत्ति व्यक्त करते हुए कहा,
"अब्दुल्ला आजम खान का जन्म केवल एक बार हुआ था। उनके पास दो जन्म तिथियां नहीं हो सकती हैं। हमें सही जन्म तिथि के रूप में एक निष्कर्ष दर्ज करना होगा।"
अंतत: पीठ ने अपीलकर्ता के खिलाफ फैसला सुनाया और उसकी अयोग्यता को बरकरार रखा।
अपीलकर्ता मो. अब्दुल्ला आजम खान समाजवादी पार्टी के वरिष्ठ नेता और सांसद (रामपुर) आजम खान के बेटे हैं। खान ने 2017 के उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव में रामपुर के स्वार निर्वाचन क्षेत्र से समाजवादी पार्टी के टिकट पर चुनाव लड़ा था और जीत हासिल की थी। हालांकि, दिसंबर 2019 में, इलाहाबाद हाईकोर्ट की एकल-न्यायाधीश पीठ ने राज्य विधानमंडल की उनकी सदस्यता को इस आधार पर अमान्य कर दिया कि नामांकन दाखिल करने के समय नामांकन पेपर की जांच और परिणाम घोषित होने की तारीख पर उनकी आयु 25 वर्ष से कम थी। यह मानते हुए कि खान संविधान के अनुच्छेद 173 (बी) के अनुसार राज्य की विधायिका में सीट भरने के लिए चुने जाने के योग्य नहीं थे, जस्टिस सूर्य प्रकाश केसरवानी ने चुनाव याचिका की अनुमति दी।
खान, उनके पिता, आजम खान और उनकी मां, तज़ीन फातमा के साथ, फरवरी 2020 में उनके जन्म प्रमाण पत्र को कथित रूप से गढ़ने के आरोप में धोखाधड़ी सहित कई आरोपों में गिरफ्तार किया गया था।  उसी साल दिसंबर में फातमा को जमानत मिल गई।  हालांकि, जनवरी 2022 तक खान को उत्तर प्रदेश की सीतापुर जेल से रिहा नहीं किया गया था।  उनके पिता को 27 महीने की कैद के बाद मई में बाद में रिहा कर दिया गया था।
मो. अब्दुल्ला आजम खान बनाम नवाब काज़िम अली खान [सीए नंबर 104/2020]