दिल्ली हाईकोर्ट ने देखा कि प्रतिवादी द्वारा नागरिक प्रक्रिया संहिता के तहत लिखित बयान दाखिल करने का समय सम्मन जारी करने के बाद उस तारीख से शुरू होगा जब प्रतिवादी को दस्तावेजों के साथ मुकदमा प्रदान किया जाएगा।
जस्टिस सी हरि शंकर ने कहा कि लिखित बयान दाखिल करने के लिए उपलब्ध समय के लिए प्रारंभिक बिंदु बनाने के लिए मुकदमे में समन की तामील सार्थक समन देना चाहिए।
अदालत ने इस प्रकार राजेश कठपाल नाम के व्यक्ति की याचिका खारिज कर दी, जिसमें उसके द्वारा दायर दीवानी मुकदमे में जिला न्यायाधीश (वाणिज्यिक न्यायालय) द्वारा पारित 6 जून के आदेश को चुनौती दी गई। निचली अदालत ने आदेश V नियम 1 प्रोविसो और CPC के आदेश VIII नियम 1 के  प्रोविसो के तहत दायर कठपाल के आवेदन को खारिज कर दिया।
इस मामले में सवाल यह है कि क्या प्रतिवादी (मुकदमे में प्रतिवादी) द्वारा दायर लिखित बयान समय के भीतर दायर किया गया, जिससे इसे रिकॉर्ड पर रखा जा सके। मुकदमे में समन 29.07.2019 को जारी किया गया।
अदालत ने उल्लेख किया कि निचली अदालत के समक्ष याचिकाकर्ता के अनुसार, दस्तावेजों के साथ वादी को प्रतिवादी को "पांचवीं बार" 13.03.2020 को आपूर्ति की गई।
यह देखा गया कि रिकॉर्ड पर कोई सामग्री नहीं है जो यह इंगित करती हो कि सम्मन जारी होने के बाद किसी भी समय लेकिन 13.03.2020 से पहले याचिकाकर्ता द्वारा सभी दस्तावेजों के साथ वादी की आपूर्ति की गई।
अदालत ने कहा,
"प्रतिवादी की ओर से कथित तौर पर वकील द्वारा दस्तावेजों के साथ वादी की प्राप्ति का एकमात्र समर्थन 15 जुलाई, 2019 है। यह समर्थन स्पष्ट रूप से वर्तमान मामले में कोई प्रासंगिकता नहीं हो सकता है और इसका कोई उपयोग नहीं है, क्योंकि लिखित बयान दाखिल करने का समय सूट पर समन की तामील मिलने के बाद ही शुरू होता है।"
यह देखते हुए कि वर्तमान मामले में लिखित बयान दाखिल करने की 30 दिनों की अवधि अप्रैल, 2020 में समाप्त हो गई होगी, अदालत ने कहा कि प्रतिवादी परिसीमा विस्तार पर सुप्रीम कोर्ट के स्वतः संज्ञान पर दिए गए आदेश के संदर्भ में लाभ का हकदार बन गया।
जस्टिस शंकर ने अन्य फैसलों का भी हवाला दिया, जिसमें कहा गया कि जहां याचिका दायर करने की समय अवधि 15.03.2020 के बाद समाप्त हो गई, समय 28 फरवरी, 2022 तक बढ़ा दिया गया।
अदालत ने कहा,
"जब तक 28 फरवरी, 2022 से पहले याचिका दायर की गई। इसलिए उन्हें देर से नहीं माना जा सकता है और प्रतिवादी के लिए लिखित बयान दाखिल करने में देरी को माफ करने के लिए कोई भी आवेदन देने का कोई अवसर नहीं आया।"
जस्टिस शंकर ने कहा कि चूंकि लिखित बयान 28 फरवरी से पहले दायर किया गया, इसलिए इसे सुप्रीम कोर्ट के फैसलों के अनुसार समय के भीतर दायर किया गया माना जाना चाहिए।
अदालत ने कहा,
"मामले के उस दृष्टिकोण में प्रतिवादी के लिखित बयान को रिकॉर्ड से हटाने के लिए याचिकाकर्ता के आवेदन को खारिज करने के वाणिज्यिक न्यायालय के निर्णय पर कोई अपवाद नहीं लिया जा सकता। तदनुसार यह याचिका पूरी तरह योग्यता रहित है, इसलिए खारिज की जाती है।"