केरल हाईकोर्ट ने दोहराया कि मुकदमा संस्थित करने से पहले उसमें बदलाव करने की अर्जी देनी चाहिए, न कि सेट-ऑफ की याचिका की तरह मुकदमा दायर करने के बाद।
जस्टिस ए. बदरुद्दीन ने यह भी कहा कि अतिरिक्त लिखित बयान दाखिल करने की अनुमति आमतौर पर अदालतों द्वारा नहीं दी जाती है यदि वे लंबे समय के बाद दायर की जाती हैं।
उन्होंने कहा,
"समायोजन (Adjustment) के संबंध में कानूनी स्थिति अब इस बिंदु पर एकीकृत नहीं है कि भुगतान (Payment) द्वारा समायोजन की याचिका अनिवार्य रूप से अलग याचिका है। इसे केवल तभी लागू किया जा सकता है जब इसे वाद दायर करने से पहले उठाया गया हो, न कि बाद में। "
न्यायाधीश ने कहा कि यह निर्धारित करने के लिए कि बचाव में उठाई गई याचिका समायोजन द्वारा भुगतान या समायोजन की याचिका है या नहीं, यह पता लगाया जाना चाहिए कि क्या प्रतिवादी अपने दावे के आधार पर अलग कार्यवाही कर सकता है।
इस संबंध में उन्होंने कहा,
"यदि वह अपने देय राशि की वसूली के लिए अलग मुकदमा दायर कर सकता है तो यह सेट-ऑफ का मामला है। यदि वादी मुकदमा दायर करने से पहले समायोजन किया गया और उस प्रभाव के लिए याचिका दायर की जाती है तो यह भुगतान द्वारा समायोजन की याचिका होगी।"
प्रतिवादी ने यहां 2011 में याचिकाकर्ता से राशि का दावा करते हुए अतिरिक्त उप न्यायालय का दरवाजा खटखटाया था। याचिकाकर्ता ने शुरू में मुकदमे में लिखित बयान दायर किया। फिर दस साल बाद अतिरिक्त लिखित बयान दायर किया, जिसमें 'समायोजन' की याचिका दायर की गई थी।
हालांकि ट्रायल कोर्ट ने अर्जी खारिज कर दी। इस फैसले को चुनौती देते हुए याचिकाकर्ता ने एडवोकेट मिल्लू दंडापानी के जरिए हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया।
एडवोकेट के.वी. प्रतिवादी की ओर से पेश हुए पवित्रन ने तर्क दिया कि समायोजन के संबंध में मूल लिखित बयान में कोई दलील नहीं है और वह जिस राशि को समायोजित करना चाहता है, उसका फैसला निचली अदालत द्वारा किया जाना बाकी है। इसके अलावा, कानून में एकतरफा समायोजन की अनुमति नहीं है और वह अतिरिक्त लिखित बयान के माध्यम से समायोजन के माध्यम से पूरी तरह से नया मामला नहीं उठा सकता।
कोर्ट ने कहा कि समायोजन की याचिका दायर करने के लिए आदेश 8 नियम 9 के तहत विचार की गई अदालत की अनुमति अनिवार्य है। इस मुद्दे पर मिसालों की जांच करने के बाद यह नोट किया गया कि आमतौर पर बहुत देर से होने वाले चरण में अतिरिक्त लिखित बयान दाखिल करने की छुट्टी आमतौर पर नहीं दी जाती है।
यह भी रेखांकित किया गया कि जब लिखित बयान में सेट-ऑफ का आवेदन किया तो प्रतिवादी को अदालत फीस का भुगतान करना पड़ता है लेकिन 'समायोजन' की याचिका के लिए अदालत को कोई फीस नहीं देनी पड़ती है। इसके अलावा, न्यायाधीश ने कहा कि जब तक न्यायालय यह निर्धारित नहीं करता कि उल्लंघन की शिकायत करने वाला पक्ष नुकसान पाने का हकदार है, तब तक कोई आर्थिक दायित्व नहीं बनता।
कोर्ट ने कहा,
"अदालत को सबसे पहले यह तय करना चाहिए कि दूसरा पक्ष उत्तरदायी है और फिर उसे दायित्व का आकलन और मात्रा निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ना चाहिए। उक्त निर्धारण तक दूसरी तरफ कोई देयता नहीं है और संबंध में कोई 'समायोजन' नहीं है। नुकसान के लिए जो परिमाणित नहीं है वह बनाए रखने के लिए उत्तरदायी है।"
इसलिए, यह पाया गया कि इस मामले में अतिरिक्त लिखित बयान दाखिल करके 'समायोजन' की याचिका दायर करने से बचा जा सकता है।
तदनुसार याचिका खारिज कर दी गई।