उड़ीसा हाईकोर्ट ने महत्वपूर्ण फैसले में राज्य सरकार को प्रेग्नेंट महिला की मृत्यु के मुद्दे के समाधान के लिए 'व्यापक कार्य योजना' तैयार करने के लिए स्वास्थ्य देखभाल विशेषज्ञों के सलाहकार बोर्ड का गठन करने का निर्देश दिया। इसने सरकार को हर परिहार्य प्रेग्नेंट महिला की मृत्यु के लिए मुआवजे के अवार्ड और समयबद्ध तरीके से जिम्मेदारी तय करने सहित निवारण प्रदान करने की आवश्यकता को संबोधित करने के लिए योजना या नीति के साथ आने का भी आदेश दिया।
चीफ जस्टिस डॉ. एस. मुरलीधर और जस्टिस मुराहारी श्री रमन की खंडपीठ द्वारा उपरोक्त निर्देश आदिवासी महिला की मृत्यु से संबंधित मामले का फैसला करते हुए जारी किए गए, जिसकी 2015 में प्रसव के समय मृत्यु हो गई थी।
पीठ ने कहा,
"मौजूदा मामले में ओडिशा में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के प्रत्येक स्तर पर डॉक्टरों की पूरी टीम मृतक को समय पर और पर्याप्त देखभाल और उपचार प्रदान करने में विफल रही, जैसा कि चुनाव आयोग ने बताया। यह न्यायिक को झटका देता है। अंतःकरण कि गरीब आदिवासी महिला अपनी मृत्यु से सप्ताह पहले मृत भ्रूण के साथ जी रही थी, स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में एक भी व्यक्ति उसे आवश्यक देखभाल और उपचार प्रदान करने में सक्षम नहीं था। इस उपेक्षा के परिणामस्वरूप उसकी अपरिहार्य मृत्यु हो गई। मृतक के स्वास्थ्य के मौलिक अधिकार का स्पष्ट उल्लंघन, जो भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 में गारंटीकृत जीवन के अधिकार का अभिन्न अंग है।"
तथ्यात्मक पृष्ठभूमि:
महिला के ससुर द्वारा याचिका दायर की गई, जिसने न केवल अंतर्गर्भाशयी मौत के कारण अपने बच्चे को खो दिया, बल्कि 25 मार्च, 2015 को इलाज के दौरान खुद की भी मृत्यु हो गई। याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि बच्चे की मृत्यु के रूप में साथ ही महिला मेडिकल लापरवाही के कारण और परिहार्य थी।
चीफ जस्टिस डॉ. एस. मुरलीधर और जस्टिस राधा कृष्ण पटनायक की खंडपीठ ने मई, 2022 में नोट किया कि याचिका में दलीलों ने तथ्य के विवादित प्रश्नों को प्रस्तुत किया, जिसमें दावा किया गया कि कोई मेडिकल लापरवाही नहीं हुई। इसके अलावा, ऐसा प्रतीत होता है कि विरोधी पक्षों ने विचाराधीन महिला की मातृ मृत्यु की जांच की।
इसलिए, रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्रियों का वस्तुपरक मूल्यांकन प्राप्त करने की दृष्टि से न्यायालय ने ओडिशा राज्य महिला आयोग ('ओएससीडब्ल्यू) से इस कार्य में सहायता करने का अनुरोध किया और कई निर्देश जारी किए। ओएससीडब्ल्यू की जांच समिति ('EC') ने तदनुसार, 8 जुलाई 2022 को अपनी रिपोर्ट न्यायालय को सौंप दी।
न्यायालय की टिप्पणियां:
पीठ ने चुनाव आयोग के निष्कर्षों को नोट किया, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ कई स्तरों पर डॉक्टरों और कर्मचारियों की ओर से गंभीर लापरवाही पाई गई और कहा गया,
"मौखिक, दस्तावेजी साक्ष्य और आसपास की परिस्थितियों पर गहराई से विचार करने पर जांच दल का विचार है कि मृतक मार्था सबर की मृत्यु डीएचएच, परलाखेमुंडी जिले के गजपति और गरबांधा पीएचसी में ड्यूटी पर डॉक्टरों की संयुक्त लापरवाही के कारण हुई थी। आशा, एएनएम और आंगनवाड़ी कार्यकर्ता... आदिवासी निरक्षर गरीब महिला के विश्वास को धोखा देने वाले गलती करने वाले डॉक्टरों/डीएचएच को दंडित करने और गरीब व्यक्तियों को सभी योजनाओं की समय पर उपलब्धता सुनिश्चित करने के निर्देश जारी करने के लिए सुप्रीम कोर्ट द्वारा प्रयास किए जाने चाहिए। कार्रवाई के सही अर्थों में और कागजी कार्रवाई से नहीं।"
कोर्ट ने कहा कि चुनाव आयोग के इस निष्कर्ष में लापरवाही की सीमा स्पष्ट है कि बेड-हेड टिकट में मौत का कारण 'गंभीर सेप्सिस' के साथ 'फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता' के कारण दिखाया गया, लेकिन मरीज को कोई ऑक्सीजन नहीं दी गई। अदालत ने यह भी कहा कि मृतक न केवल विभिन्न योजनाओं के लाभों से वंचित थी, बल्कि उसने निजी रेडियोलॉजिकल सेंटर के माध्यम से ब्लड टेस्ट और अल्ट्रासाउंड के लिए अस्पताल में पैसा खर्च किया था।
कोर्ट ने नाराजगी जताते हुए कहा,
"पीड़िता गरीब आदिवासी महिला थी, जिसकी राज्य की स्वास्थ्य देखभाल करने में प्रणाली विफल रही। कागज पर इतनी सारी योजनाओं के बावजूद, उसे लाभ पहुंचाने के लिए राज्य के अधिकारियों, डॉक्टरों, पैरा-मेडिकल कर्मचारियों और कर्मचारियों की सरासर बेरुखी के कारण उसकी मृत्यु हो गई। यहां तक ​​कि एनएचएम के तहत आशा और एएनएम के स्तर पर बुनियादी प्रथम स्तर की देखभाल और उपचार भी मृतक को वर्तमान मामले में प्रदान नहीं किया गया। उसे कभी भी सलाह नहीं दी गई। हालांकि उसकी गर्भावस्था उच्च जोखिम वाली गर्भावस्था थी। यह वास्तव में अत्यंत दुर्भाग्यपूर्ण है कि वर्तमान मामले में मृतक जैसे गरीबों और कमजोर लोगों की जरूरतों को पूरा करने के लिए बनी विविध योजनाओं का लाभ उन तक समय पर नहीं पहुंच पाता।"
चीफ जस्टिस मुरलीधर ने बेंच की ओर से बोलते हुए गरीबों और दलितों के लाभ के लिए बनाई गई विभिन्न योजनाओं के कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के लिए राज्य मशीनरी की विफलता के बारे में कुछ गंभीर टिप्पणियां कीं।
उन्होंने देखा,
"यह न्यायालय यह नोट करने के लिए विवश है कि मार्था सबर की मृत्यु आदिवासी क्षेत्रों में ग्रामीण और अर्ध-शहरी क्षेत्रों में महिलाओं की संख्या, जिन्होंने गर्भावस्था के दौरान और जान गंवाई है, ओडिशा में होने वाली मौतों में कोई अलग उदाहरण नहीं है। असुरक्षित प्रसव का परिणाम गहरी चिंता का विषय है... ओडिशा में मातृ मृत्यु की बढ़ती संख्या स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली की प्रणालीगत विफलता की ओर इशारा करती है, जो सबसे गरीब और सबसे कमजोर लोगों को ऐसे समय में विफल कर देती है जब उन्हें इसकी सबसे अधिक आवश्यकता होती है।"
रिपोर्टों को पढ़ने के बाद कोर्ट ने पीपुल्स यूनियन फॉर सिविल लिबर्टीज बनाम भारत संघ में सुप्रीम कोर्ट के फैसले और लक्ष्मी मंडल बनाम हरिनगर अस्पताल (दिल्ली हाईकोर्ट के चीफ जस्टिस मुरलीधर द्वारा लिखित फैसला) का कड़ा संदर्भ दिया। उन्होंने गर्भवती महिलाओं को कई गुना योजनाओं का लाभ प्रदान करने और मातृ मृत्यु से बचने के लिए सभी आवश्यक कदम सुनिश्चित करने के लिए राज्य के कर्तव्य को दोहराया।
गड़बड़ी करने वालों के खिलाफ कार्रवाई:
अदालत ने गलती करने वाले डॉक्टरों/कर्मचारियों को कड़ी फटकार लगाई, जिनकी अज्ञानता अंततः मार्था सबर की परिहार्य मृत्यु में परिणत हुई। तदनुसार, इसने राज्य सरकार को प्रत्येक डॉक्टर, स्वास्थ्य कर्मियों और कर्मचारियों को कारण बताओ नोटिस जारी करने का निर्देश दिया, जिनके आचरण पर ओएससीडब्ल्यू के चुनाव आयोग ने अपनी रिपोर्ट में प्रतिकूल टिप्पणी की है और जवाब मिलने के बाद उनके खिलाफ उचित अनुशासनात्मक कार्रवाई करने का निर्देश दिया।
परिवार को मुआवजा:
कोर्ट ने ओडिशा सरकार को परिवार के सदस्यों को आदेश की तारीख से छह सप्ताह की अवधि के भीतर 10 लाख रुपये का भुगतान करने का निर्देश दिया। मुआवजे की राशि ससुराल और पति के नाम सावधि जमा (एफडी) में रखने का निर्देश दिया। 3,50,000/- की एफडी मृतक की सास और ससुर के पक्ष में और उसके पति के पक्ष में 3,00,000/- के लिए एफडी करने का आदेश दिया गया।
सलाहकार निकाय के गठन और योजना तैयार करने के निर्देश:
न्यायालय ने पाया कि आशा, एएनएम और आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं सहित सहायक कार्यकर्ताओं के उचित अभिविन्यास, प्रशिक्षण और संवेदीकरण की तत्काल आवश्यकता है, जिनकी भूमिका राज्य द्वारा शुरू की गई विभिन्न योजनाओं में स्वास्थ्य उपायों की श्रेणी के उचित वितरण के लिए महत्वपूर्ण है।
न्यायालय ने सामान्य रूप से महिलाओं और बच्चों और विशेष रूप से गर्भवती महिलाओं के लिए बड़ी संख्या में कल्याण उन्मुख स्वास्थ्य संबंधी योजनाओं के बेहतर वितरण के लिए प्रणाली को मजबूत करने पर ओएससीडब्ल्यू द्वारा दिए गए सुझावों का भी समर्थन किया। इसने तदनुसार राज्य सरकार को अपने अतिरिक्त मुख्य सचिव (स्वास्थ्य) ओडिशा सरकार के माध्यम से व्यापक कार्य योजना तैयार करने के लिए तुरंत स्वास्थ्य देखभाल विशेषज्ञों के सलाहकार निकाय का गठन करने का निर्देश दिया, जिसमें लघु और मध्यम अवधि में निवारक और उपचारात्मक दोनों कार्रवाई बिंदु शामिल होंगे।
राज्य सरकार को हर अनावश्यक मातृ मृत्यु के लिए मुआवजे के पुरस्कार सहित समयबद्ध तरीके से दोषी डॉक्टरों, पैरामेडिक्स और कर्मचारियों पर जिम्मेदारी तय करने सहित निवारण प्रदान करने की आवश्यकता को पूरा करने के लिए योजना या नीति के साथ अलग से आने का भी निर्देश दिया गया। साथ ही व्यापक कार्य योजना तैयार करने और ऊपर बताए अनुसार मुआवजा प्रदान करने के लिए योजना/नीति तैयार करने का कार्य आदेश की तारीख से चार महीने की अवधि के भीतर पूरा करने का आदेश दिया गया।
केस टाइटल: सांबरा सबर बनाम ओडिशा राज्य और अन्य।
केस नंबर: डब्ल्यू.पी.(सी) नंबर 11860/2015
निर्णय दिनांक: 3 नवंबर, 2022
जजमेंट राइटर: चीफ जस्टिस डॉ. एस. मुरलीधर
याचिकाकर्ता के वकील: ओंकार देवदास
प्रतिवादियों के लिए वकील: देबकांत मोहंती, अतिरिक्त सरकारी वकील