इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने कहा कि कोर्ट्स को कोर्ट में लंबित कार्यवाही के दौरान निलंबन समाप्ति, बर्खास्तगी और ट्रांसफर आदि के आदेश पर नहीं लगानी चाहिए।
जस्टिस आशुतोष श्रीवास्तव और जस्टिस प्रितिंकर दिवाकर की खंडपीठ अनिवार्य रूप से मार्च 2022 में पारित इंटरलोक्यूटरी आदेश पर सवाल उठाते हुए बर्खास्तगी आदेश को चुनौती देने वाला कर्मचारी के एक इंट्रा कोर्ट अपील से निपट रही थी, जिसमें एब्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी के एक कर्मचारी के खिलाफ बर्खास्तगी के आदेश को रिट याचिका के लंबित रहने के दौरान रोक दिया गया था।
संक्षेप में, रिट याचिका को वाइस चेयरमैन एब्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी (मामले में अपीलकर्ता) द्वारा पारित अप्रैल 2021 के समाप्ति आदेश के संबंध में काउंटर और प्रत्युत्तर हलफनामों को आमंत्रित करते हुए एचसी द्वारा लंबित रखा गया था।
सिंगल जज ने, इस बीच, याचिकाकर्ता / प्रतिवादी को अपने कर्तव्यों का पालन करने और वेतन का भुगतान करने की अनुमति देने वाले एक और निर्देश के साथ समाप्ति आदेश पर रोक लगा दी थी।
उसी आदेश को चुनौती देते हुए, वाइस चेयरमैन एब्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी ने वर्तमान अपील के साथ हाईकोर्ट का रुख किया था।
यह देखते हुए कि एक अंतरिम आदेश कोर्ट द्वारा पारित नहीं किया जाना चाहिए जो कि अंतिम राहत की प्रकृति में है। कोर्ट ने सिंगल जज के आदेश के साथ अवैधता का पता लगाते हुए कहा,
"यदि ऐसा आदेश वस्तुतः पारित किया जाता है तो अंतिम सुनवाई के चरण में निर्णय के लिए कुछ भी शेष नहीं रहेगा। इस मामले में विद्वान एकल न्यायाधीश ने समाप्ति आदेश पर रोक लगाकर और रिट याचिकाकर्ता/प्रतिवादी को वेतन के भुगतान का निर्देश देकर वस्तुतः अनुमति प्रदान कर दी है।  रिट याचिका में राहत की प्रार्थना की गई जो प्रारंभिक चरण में नहीं की जा सकती थी। हम यह भी पाते हैं कि समाप्ति आदेश दिनांक 6.4.2021 है। रिट याचिका 20.12.2021 को दायर की गई थी और 23.3.2022 को। समाप्ति आदेश पर रोक लगाने वाला अंतरिम आदेश पारित किया गया था।"
इसके अलावा, इलाहाबाद हाईकोर्ट और सुप्रीम कोर्ट के फैसलों का जिक्र करते हुए कोर्ट ने जोर देकर कहा कि कोर्ट्स को कोर्ट में लंबित कार्यवाही के दौरान निलंबन समाप्ति, बर्खास्तगी और ट्रांसफर आदि के आदेश पर नहीं लगानी चाहिए।
इसे देखते हुए कोर्ट ने एकल न्यायाधीश के आक्षेपित आदेश को उस हद तक रद्द कर दिया, जिस पर रोक लगा दी गई थी कि 6 अप्रैल, 2021 को समाप्ति आदेश और रिट याचिकाकर्ता को अपना कर्तव्य निभाने की अनुमति दी गई क्योंकि वह पहले निर्वहन कर रहा था और उसे स्वतंत्रता दी गई कि रिट याचिका के अंतिम परिणाम के अधीन उनके वेतन का भुगतान किया जाएगा।
अपीलकर्ता की ओर से सीनियर एडवोकेट अनूप त्रिवेदी पेश हुए।