सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने कहा कि जब तक मुख्य कार्यवाही में इसे रद्द नहीं किया जाता है, तब तक एक स्थगन आदेश अस्तित्व से समाप्त नहीं होता है।
जस्टिस एस अब्दुल नज़ीर और जस्टिस विक्रम नाथ की पीठ ने कहा कि  एक बार कार्यवाही, जिसमें स्थगन दिया गया था, खारिज कर दिया जाता है, पहले दिया गया कोई भी अंतरिम आदेश अंतिम आदेश के साथ विलय हो जाता है और अंतरिम आदेश कार्यवाही रद्द होने के साथ समाप्त होता है।
मामले के तथ्य
इलाहाबाद उच्च न्यायालय के समक्ष, रिट याचिकाकर्ता ने यू.पी. आबकारी अधिनियम, 1910 के तहत अधिकरण द्वारा लाइसेंस फीस के संबंध में जारी नोटिस को चुनौती दी थी। एक अंतरिम आदेश द्वारा, उच्च न्यायालय ने जनवरी 2003 से मार्च 2003 के महीनों के लिए लाइसेंस शुल्क की मासिक किस्त की वसूली पर रोक लगा दी, बशर्ते कि जिला आबकारी अधिकारी के पास छह सप्ताह की अवधि के भीतर 2,75,000 रुपये जमा करने होंगे। उक्त रिट याचिका को उच्च न्यायालय ने गैर अभियोजन के लिए खारिज कर दिया था।  23.12.2017 को उन्होंने शेष राशि 3,68,562 रुपए/लाइसेंस शुल्क के रूप में जमा कर दी लेकिन विभाग को ब्याज का भुगतान नहीं किया।  रिट याचिका दायर करने के लिए बहाल होने के बाद, प्राधिकरण ने रिट याचिकाकर्ता को 10,08,210.51 रुपये / बकाया ब्याज का भुगतान करने के लिए एक नोटिस जारी किया।
उच्च न्यायालय ने माना कि रिट याचिकाकर्ता ब्याज का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी नहीं है क्योंकि वह अंतरिम आदेश के संरक्षण में है।
अपील में, शीर्ष अदालत की पीठ ने कहा कि जब अंतरिम आदेश लागू था, तब लाइसेंस शुल्क की वसूली अस्थायी रूप से निलंबित कर दी गई थी और प्रतिबंध केवल विभाग के खिलाफ लाइसेंस शुल्क की वसूली नहीं करने के लिए था और प्रतिवादी को लाइसेंस शुल्क का संतुलन जमा करने के लिए कोई निषेध नहीं था।
विभिन्न उदाहरणों का उल्लेख करते हुए पीठ ने इस प्रकार अवलोकन करते हुए अपील की अनुमति दी,
"एक आदेश के संचालन पर रोक लगाने का मतलब है कि जिस आदेश पर रोक लगा दी गई है वह स्थगन आदेश पारित होने की तारीख से लागू नहीं होगा। हालांकि, इसका मतलब यह नहीं है कि स्थगन आदेश अस्तित्व से मिटा दिया गया है,  जब तक इसे रद्द नहीं किया जाता है। एक बार कार्यवाही, जिसमें एक रोक दी गई थी, खारिज कर दी जाती है, पहले दिया गया कोई भी अंतरिम आदेश अंतिम आदेश में विलय हो जाता है।"
आगे कहा,
"दूसरे शब्दों में, अंतरिम आदेश कार्यवाही रद्द होने के साथ समाप्त हो जाता है। ऐसे में  स्थिति में, यह न्यायालय का कर्तव्य है कि वह पक्षकारों को उसी स्थिति में रखे जैसा वे न्यायालय के अंतरिम आदेश के लिए होते, जब तक कि अंतरिम स्थगन देने वाला आदेश या कार्यवाही को खारिज करने का अंतिम आदेश अन्यथा निर्दिष्ट नहीं करता है।  अंतरिम आदेश की कार्यवाही या अवकाश, अंतरिम आदेश के लाभार्थी को अंतरिम आदेश के आधार पर रोकी गई या भुगतान नहीं की गई राशि पर ब्याज का भुगतान करना होगा।"
मामले का विवरण
यूपी राज्य बनाम प्रेम चोपड़ा |  2022 लाइव लॉ (एससी) 378 |   सीए 2417 ऑफ 2022 |  25 मार्च 2022