कलकत्ता हाईकोर्ट (Calcutta High Court) ने शुक्रवार को कहा कि COVID-19 मामलों में गिरावट और राज्य के स्कूलों को फिर से खोलने पर विचार करते हुए निजी स्कूलों द्वारा शारीरिक कक्षाओं के संबंध में ली जाने वाली फीस में 20 प्रतिशत की कटौती का उसका पूर्व निर्देश 16 फरवरी, 2022 से समाप्त हो जाएगा।
कोर्ट ने कहा कि स्कूलों और अन्य शैक्षणिक संस्थानों को 16 फरवरी, 2022 से छात्रों के साथ उनकी नीति और व्यवस्था के अनुसार फीस लेने की अनुमति दी जाएगी।
न्यायमूर्ति आईपी मुखर्जी और न्यायमूर्ति मौसमी भट्टाचार्य की खंडपीठ पीड़ित अभिभावकों द्वारा दायर जनहित याचिकाओं के समूह पर फैसला सुना रही थी, जो चल रही महामारी के कारण सत्र 2021-2022 के लिए स्कूल की फीस में आंशिक छूट की मांग कर रही थी, जिसके कारण छात्र केवल वर्चुअल माध्यमों से स्कूलों में भाग ले रहे हैं।
बेंच ने 13 अक्टूबर, 2020 को अपने आदेश में राज्य के निजी स्कूलों को चल रही महामारी के कारण फीम में 20% की कटौती के निर्देश दिए थे।
कोर्ट ने शुक्रवार को कहा,
"16 फरवरी, 2022 से संभावित प्रभाव से स्कूल फीस के 20% की कटौती की अनुमति देने वाले आदेश समाप्त हो जाएगा।"
बेंच ने आगे कहा कि महामारी के प्रभावों की पर्याप्त छूट पर विचार करते हुए, इसके पहले जारी अंतरिम आदेश को संशोधित किया जाना चाहिए और तदनुसार आगे टिप्पणी की जानी चाहिए।
पीठ ने कहा,
"जैसा कि आज स्थिति है, महामारी के प्रभावों में पर्याप्त कमी आई है। सभी क्षेत्रों में जीवन काफी सामान्य हो गया है। वास्तव में राज्य सरकार की 14 फरवरी, 2022 की अधिसूचना से प्राथमिक और उच्च प्राथमिक विद्यालयों को भी बंद कर दिया गया है।  16 फरवरी, 2022 से फिजिकल शिक्षा के लिए खोल दिया गया है। इसलिए, अब से, इस जनहित याचिका के अंतर्गत आने वाले सभी स्कूलों और अन्य शैक्षणिक संस्थानों में शिक्षा फिजिकल मोड में होगी।"
कोर्ट ने आगे कहा कि ऑनलाइन कक्षाओं के संबंध में 28 फरवरी, 2022 तक, छात्रों को कोर्ट द्वारा पहले जारी किए गए अंतरिम आदेश के अनुसार स्कूल की फीस का भुगतान करना होगा।
इसके अलावा, कोर्ट ने रेखांकित किया कि 31 मार्च, 2022 तक या अगले आदेश तक किसी भी छात्र के खिलाफ शैक्षणिक संस्थानों द्वारा स्कूल फीस का भुगतान न करने पर कोई दंडात्मक कार्रवाई नहीं की जा सकती है।
कोर्ट ने निर्देश दिया,
"31 मार्च, 2022 तक या अगले आदेश तक, जो भी पहले हो, स्कूल फीस के भुगतान में चूक करने पर किसी भी छात्र को स्कूल से निष्कासन, किसी भी बोर्ड या स्कूल परीक्षा में बैठने के लिए प्रवेश पत्र को रोकना, मार्कशीट या प्रमाण पत्र को जमीन पर रोकना जैसी कोई दंडात्मक कार्रवाई नहीं की जाएगी।"
दिशा-निर्देश
(ए) 16 फरवरी, 2022 से संभावित प्रभाव से, स्कूल फीस के 20% की कटौती की अनुमति देने वाले आदेश समाप्त हो जाएगा।
(बी) स्कूलों और अन्य शैक्षणिक संस्थानों को छात्रों के साथ उनकी नीति और व्यवस्था के अनुसार शुल्क लेने की अनुमति दी जाएगी।
(सी) 28 फरवरी, 2022 तक, (डी) के अधीन छात्रों को ऑनलाइन कक्षाओं के लिए इस दिन से पहले हमारे द्वारा किए गए अंतरिम आदेश के अनुसार स्कूल फीस का भुगतान करना होगा।
(डी) स्कूल फीस और एक छात्र के अनुसार आज तक की अवधि के लिए देय स्कूल फीस के बीच किसी भी विवाद के मामले में, स्कूल द्वारा मांग का 50% (पचास प्रतिशत) या छात्र द्वारा स्वीकार की गई राशि,  जो भी अधिक हो, इस मुकदमे में पक्षों के अधिकारों और तर्कों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना 15 मार्च, 2022 तक भुगतान किया जाना है। विवादित राशि के भुगतान के संबंध में हमारे पहले के अंतरिम आदेश को इस हद तक संशोधित किया गया है।
मामले की अगली सुनवाई 25 मार्च को होनी है।