गुजरात दंगों के मामले में नरेंद्र मोदी और राज्य के 63 अन्य पदाधिकारियों को एसआईटी द्वारा दी गई क्लीन चिट को चुनौती देने वाली जाकिया जाफरी द्वारा दायर अपील को खारिज करते हुए सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि राज्य प्रशासन की विफलता या निष्क्रियता के आधार पर साजिश का अनुमान नहीं लगाया जा सकता है।
अदालत ने कहा,
"केवल राज्य प्रशासन की निष्क्रियता या विफलता के आधार पर साजिश का आसानी से अनुमान नहीं लगाया जा सकता है।" इसमें कहा गया है कि "राज्य प्रशासन के एक वर्ग के कुछ अधिकारियों की निष्क्रियता या विफलता राज्य सरकार के अधिकारियों द्वारा पूर्व नियोजित आपराधिक साजिश का अनुमान लगाने या इसे अल्पसंख्यक समुदाय  के खिलाफ राज्य प्रायोजित अपराध (हिंसा) के रूप में परिभाषित करने का आधार नहीं हो सकती है। "
अदालत ने कहा कि विशेष जांच दल ने पाया था कि दोषी अधिकारियों की निष्क्रियता और लापरवाही को उनके खिलाफ विभागीय कार्रवाई शुरू करने सहित उचित स्तर पर नोट किया गया है।
जस्टिस एएम खानविलकर, जस्टिस दिनेश माहेश्वरी और जस्टिस सीटी रविकुमार की पीठ द्वारा दिए गए निर्णय में कहा गया,
"इस तरह की निष्क्रियता या लापरवाही एक आपराधिक साजिश रचने की कवायद को पारित नहीं कर सकती है, जिसके लिए इस परिमाण में अपराध के गठन की योजना में भागीदारी की डिग्री किसी न किसी तरह से सामने आनी चाहिए। एसआईटी राज्य प्रशासन की विफलताओं की जांच करने के लिए नहीं थी लेकिन इस न्यायालय द्वारा दिया गया संदर्भ बड़ी आपराधिक साजिश (उच्चतम स्तर पर) के आरोपों की जांच करने के लिए था।"
पीठ जाफरी के लिए सीनियर एडवोकेट कपिल सिब्बल द्वारा उठाए गए तर्कों को संबोधित कर रही थी कि दंगाइयों को नियंत्रित करने के लिए उचित कार्रवाई करने में राज्य प्रशासन और पुलिस तंत्र की विफलता थी और सांप्रदायिक हिंसा के बारे में खुफिया जानकारी को नजरअंदाज कर दिया गया था।
पीठ ने कहा कि,
"बड़ी आपराधिक साजिश का मामला बनाने के लिए, राज्य भर में प्रासंगिक अवधि के दौरान किए गए अपराध (अपराधों) के लिए संबंधित व्यक्तियों के दिमाग के मिलने का संकेत देने वाला एक लिंक स्थापित करना आवश्यक है।"
इसमें कहा गया है कि,
"इस तरह की कोई कड़ी सामने नहीं आ रही है, इस न्यायालय के निर्देशों के तहत एक ही एसआईटी द्वारा जांचे गए नौ (9) मामलों में से किसी में भी खुलासा और स्थापित नहीं किया गया था।"
पीठ ने दोहराया कि संबंधित अधिकारियों द्वारा की गई निष्क्रियता या प्रभावी उपायों की कमी राज्य के अधिकारियों की ओर से आपराधिक साजिश नहीं है। खुफिया एजेंसियों के संदेशों पर कार्रवाई करने में विफलता को "आपराधिक साजिश के कार्य के रूप में नहीं माना जा सकता है जब तक कि दिमाग के मिलने के संबंध में लिंक प्रदान करने के लिए सामग्री न हो और राज्य भर में सामूहिक हिंसा फैलाने की योजना को प्रभावित करने के लिए जानबूझकर कार्य ना किया जाए।"
कोर्ट ने कहा कि गोधरा ट्रेन कांड के बाद की घटनाएं "त्वरित प्रतिक्रिया" में हुईं और अगले ही दिन, 28 फरवरी, 2002 को सेना के अतिरिक्त समर्थन की मांग की गई और अशांत क्षेत्रों में कर्फ्यू लगा दिया गया। कोर्ट ने कहा कि तत्कालीन मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी ने बार-बार सार्वजनिक आश्वासन दिया था कि दोषियों को दंडित किया जाएगा।
निर्णय में कहा गया है,
"राज्य सरकार द्वारा सही समय पर किए गए इस तरह के सुधारात्मक उपायों के आलोक में और तत्कालीन  मुख्यमंत्री द्वारा बार-बार सार्वजनिक आश्वासन दिया गया कि दोषियों को उनके अपराध के लिए दंडित किया जाएगा, और शांति बनाए रखने के लिए कहना, यह किसी की समझ से परे होगा कि नामजद अपराधियों के दिमाग के मिलने और राज्य द्वारा उच्चतम स्तर पर साजिश रचने के बारे में संदेह सहन करने के लिए सामान्य विवेक का व्यक्ति, जैसा कि आरोप लगाया गया है, किसी अपराध के लिए अभियुक्त को आपराधिक साजिश के ट्रायल के लिए भेजने के लिए सार के रूप में बहुत कम गंभीर या मजबूत संदेह है। "
निर्णय में आगे कहा गया है,
"न्याय की खोज के नायक अपने वातानुकूलित कार्यालय में एक आरामदायक वातावरण में बैठकर ऐसी भयावह स्थिति के दौरान विभिन्न स्तरों पर राज्य प्रशासन की विफलताओं को जोड़ने में, यहां तक ​​​​कि जमीनी हकीकत को कम जानते हुए या और राज्य भर में सामूहिक हिंसा के बाद सामने आने वाली सहज विकसित स्थिति को नियंत्रित करने में कर्तव्य धारकों द्वारा लगातार प्रयास करने के प्रयासों को विफल करने में सफल हो सकते हैं।"
एक संक्षिप्त अवधि के लिए कुशासन संवैधानिक तंत्र के टूटने का मामला नहीं हो सकता है
कोर्ट ने कहा कि आपातकाल के समय में राज्य प्रशासन का गिरना कोई अज्ञात घटना नहीं है और कोविड महामारी के दौरान दबाव में चरमरा रही सबसे अच्छी सुविधाओं वाली सरकारों के उदाहरणों का हवाला दिया।
कोर्ट ने पूछा,
"क्या इसे आपराधिक साजिश रचने का मामला कहा जा सकता है?"
कोर्ट ने कहा,
"कानून-व्यवस्था की स्थिति का टूटना, यदि छोटी अवधि के लिए, कानून के शासन या संवैधानिक संकट के टूटने का रंग नहीं ले सकता है। इसे अलग तरीके से रखने के लिए, कुशासन या एक संक्षिप्त अवधि के दौरान कानून-व्यवस्था बनाए रखने में विफलता नहीं हो सकती है जो संविधान के अनुच्छेद 356 में सन्निहित सिद्धांतों के संदर्भ में संवैधानिक तंत्र की विफलता का मामला हो। कानून-व्यवस्था की स्थिति में राज्य प्रायोजित टूटने के बारे में विश्वसनीय सबूत होना चाहिए; राज्य प्रशासन की स्थिति को नियंत्रित करने के लिए सहज या अलग-अलग उदाहरण या विफलता की घटनाएं नहीं।"
संजीव भट, हरेन पंड्या और आरबी श्रीकुमार के आरोपों को किया खारिज
कोर्ट ने 27 फरवरी को तत्कालीन मुख्यमंत्री की अध्यक्षता में हुई बैठक के संबंध में संजीव भट के आईपीएस, गुजरात के तत्कालीन मंत्री हरेन पंड्या, तत्कालीन एडीजीपी आरबी श्रीकुमार द्वारा लगाए गए आरोपों को खारिज कर दिया।
कोर्ट ने कहा,
"हम प्रतिवादी-राज्य के तर्क में बल पाते हैं कि श्री संजीव भट्ट, श्री हरेन पंड्या और श्री आर बी श्रीकुमार की गवाही केवल मुद्दों में सनसनीखेज और राजनीतिकरण करने के लिए थी, हालांकि, झूठ से भरी हुई थी।इन  व्यक्तियों को उक्त बैठक की जानकारी नहीं थी, जहां कथित तौर पर तत्कालीन मुख्यमंत्री द्वारा कथित तौर पर बयान दिए गए थे, उन्होंने खुद को चश्मदीद गवाह होने का झूठा दावा किया और एसआईटी द्वारा गहन जांच के बाद, यह स्पष्ट हो गया कि बैठक में उपस्थित होने का उनका दावा था झूठा था जो वो खुद ही जानते हैं। इस तरह के झूठे दावे पर, उच्चतम स्तर पर बड़ी आपराधिक साजिश का जो ढांचा खड़ा किया गया है वह एसआईटी द्वारा गहन जांच के बाद  ताश के पत्तों की तरह ढह गया।"
एसआईटी जांच की सराहना की; कहा कि "बर्तन को उबालने" की प्रक्रिया का दुरुपयोग करने वालों को कटघरे में खड़ा किया जाना चाहिए
समापन टिप्पणी के रूप में, न्यायालय ने कहा:
" समाप्त करते समय, हम एसआईटी अधिकारियों की टीम द्वारा चुनौतीपूर्ण परिस्थितियों में किए गए अथक कार्य के लिए अपनी प्रशंसा व्यक्त करते हैं और फिर भी, हम पाते हैं कि वे किसी रंग के बिना के सामने आए हैं। दिन के अंत में, यह हमें ऐसा प्रतीत होता है कि गुजरात राज्य के असंतुष्ट अधिकारियों के साथ-साथ अन्य लोगों का एक संयुक्त प्रयास खुलासे करके सनसनी पैदा करना था जो उनके अपने ज्ञान के लिए झूठे थे। उनके दावों की झूठ को पूरी तरह से जांच के बाद एसआईटी द्वारा पूरी तरह से उजागर किया गया था। दिलचस्प बात यह है कि वर्तमान कार्यवाही पिछले 16 वर्षों से (शिकायत दिनांक 8.6.2006 को 67 पृष्ठों में प्रस्तुत करने और फिर 15.4.2013 को 514 पृष्ठों में चलने वाली विरोध याचिका दायर करके) जारी रखी गई है, जिसमें प्रत्येक की अखंडता पर सवाल उठाने की धृष्टता भी शामिल है। कुटिल चाल को उजागर करने की प्रक्रिया में शामिल अधिकारी (एसआईटी के लिए विद्वान वकील की प्रस्तुति  लेते हुए), बर्तन को उबलने के लिए, जाहिर है, गुप्त डिजाइन के लिए थी। वास्तव में, प्रक्रिया के इस तरह के दुरुपयोग में शामिल सभी लोगों को कटघरे में खड़ा होना चाहिए और कानून के अनुसार आगे बढ़ना चाहिए।"
2002 के गुजरात दंगों के दौरान गुलबर्ग सोसाइटी हत्याकांड में मारे गए कांग्रेस सांसद एहसान जाफरी की विधवा जाफरी ने गुजरात हाईकोर्ट के अक्टूबर 2017 के फैसले को चुनौती देते हुए सुप्रीम कोर्ट में विशेष अनुमति याचिका दायर की, जिसने राज्य प्रशासन पर साजिश के बड़े आरोपों को लेकर एसआईटी की क्लोज़र रिपोर्ट को स्वीकार कर लिया। हालांकि, हाईकोर्ट ने जाफरी को आगे की जांच की मांग करने की स्वतंत्रता दी।
सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि आगे की जांच के लिए भी कोई सामग्री नहीं है और एसआईटी की क्लोज़र रिपोर्ट को बिना किसी और चीज के स्वीकार किया जाना चाहिए।
यह कहा,
"आगे की जांच का सवाल उच्चतम स्तर पर बड़े षड्यंत्र के आरोप के संबंध में नई सामग्री/सूचना की उपलब्धता पर ही उठता, जो इस मामले में सामने नहीं आ रहा है। इसलिए, एसआईटी द्वारा प्रस्तुत अंतिम रिपोर्ट, जैसी है वैसा ही स्वीकार किया जाना चाहिए, और कुछ किए बिना।"
गुजरात दंगे 2002 - राज्य के उच्च पदाधिकारियों द्वारा कथित बड़ी साजिश की जांच के लिए याचिका खारिज कर दी गई- नरेंद्र मोदी और 63 अन्य उच्च अधिकारियों को दोषमुक्त करने वाली एसआईटी की क्लोज़र रिपोर्ट को सही ठहराया गया - केवल राज्य प्रशासन की निष्क्रियता या विफलता के आधार पर साजिश का आसानी से अनुमान नहीं लगाया जा सकता है -राज्य प्रशासन के एक वर्ग के कुछ अधिकारियों की निष्क्रियता या विफलता राज्य सरकार के अधिकारियों द्वारा पूर्व नियोजित आपराधिक साजिश का अनुमान लगाने या इसे अल्पसंख्यक समुदाय के खिलाफ राज्य प्रायोजित अपराध (हिंसा) के रूप में परिभाषित करने का आधार नहीं हो सकता है। (पैराग्राफ 44 - 47)
भारत का संविधान- अनुच्छेद 356- संवैधानिक तंत्र का टूटना - कानून और व्यवस्था - गुजरात दंगे का मामला - कानून-व्यवस्था की स्थिति का टूटना यदि कम अवधि के लिए भी, कानून के शासन या संवैधानिक संकट के टूटने का रंग नहीं ले सकता है। इसे अलग ढंग से कहें तो, कुशासन या अल्प अवधि के दौरान कानून-व्यवस्था बनाए रखने में विफलता संविधान के अनुच्छेद 356 में सन्निहित सिद्धांतों के संदर्भ में संवैधानिक तंत्र की विफलता का मामला नहीं हो सकता है-कानून-व्यवस्था की स्थिति के टूटने मे् राज्य प्रायोजित के बारे में विश्वसनीय सबूत होना चाहिए; स्थिति को नियंत्रित करने के लिए राज्य प्रशासन की विफलता की अलग-थलग घटनाएं या वारदात नहीं (पैराग्राफ 45)
भारतीय दंड संहिता 1860 - धारा 120बी - आपराधिक साजिेय - बड़ी आपराधिक साजिश का मामला बनाने के लिए, यह आवश्यक है कि अपराध में संबंधित व्यक्तियों के दिमाग के मिलने का संकेत देने वाला एक लिंक स्थापित किया जाए।- पैरा 44