सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने वित्तीय धोखाधड़ी मामले में गाजियाबाद कोर्ट द्वारा राणा अय्यूब (Rana Ayyub) को जारी किए गए समन को चुनौती देने वाली याचिका खारिज की।
31 जनवरी को जस्टिस वी. रामासुब्रमण्यन और जस्टिस जे.बी. पर्दीवाला की खंडपीठ ने अय्यूब की याचिका पर फैसला सुरक्षित रख लिया, जिसमें उनके खिलाफ अदालत के समन को चुनौती दी गई थी।
पत्रकार की ओर से पेश सीनियर एडवोकेट वृंदा ग्रोवर ने तर्क दिया था कि गाजियाबाद कोर्ट को शिकायत पर संज्ञान लेने का अधिकार नहीं है। याचिकाकर्ता मुंबई की निवासी हैं और आरोप मुंबई में केटो नामक एक ऑनलाइन प्लेटफॉर्म के माध्यम से फंड जुटाने से संबंधित है। जिस खाते में पैसा जमा किया जाता है वह नवी मुंबई में है।
ग्रोवर ने बताया कि मामले की शुरुआत हिंदू आईटी सेल के एक सदस्य द्वारा गाजियाबाद के इंदिरापुरम पुलिस स्टेशन में दर्ज एक प्राथमिकी से हुई थी। जांच दिल्ली में ईडी के अंचल कार्यालय द्वारा की गई थी। जांच के दौरान अय्यूब को कभी गिरफ्तार नहीं किया गया और उन्होंने पूरी तरह से सहयोग किया।
प्रिवेंशन ऑफ मनी लॉन्ड्रिंग एक्ट की धारा 44 और विजय मदनलाल चौधरी मामले में भी फैसले का जिक्र करते हुए ग्रोवर ने तर्क दिया कि मनी लॉन्ड्रिंग मामले में मुकदमे को विशेष अदालत में चलाया जाना चाहिए, जिसके पास उस क्षेत्र पर अधिकार क्षेत्र है जहां मनी लॉन्ड्रिंग का अपराध हुआ है।
विदेशी योगदान (विनियमन) अधिनियम, 2010 के तहत रजिस्ट्रेशन के बिना कथित तौर पर विदेशी दान प्राप्त करने के लिए अय्यूब पर ईडी द्वारा कार्यवाही की गई है। भारतीय दंड संहिता, 1860, सूचना प्रौद्योगिकी संशोधन अधिनियम, 2008, और ब्लैक मनी (अज्ञात विदेशी आय और संपत्ति) और कर अधिनियम, 2015 के विभिन्न खंडों के विभिन्न खंड के तहत जांच शुरू की गई।
कानून प्रवर्तन एजेंसी के लिए जो दिलचस्पी है, वह तीन अभियानों की सीरीज है, जो 2020 से शुरू हुई थी, जो कि पत्रकार द्वारा ऑनलाइन क्राउडफंडिंग प्लेटफॉर्म पर केटो नामक ऑनलाइन क्राउडफंडिंग प्लेटफॉर्म पर आधारित है। पत्रकार ने केटो द्वारा स्लम-निवासियों और किसानों के साथ-साथ असम, बिहार और महाराष्ट्र में राहत कार्य, और भारत में COVID-19 महामारी से प्रभावित लोगों के लिए धन जुटाया है।
फरवरी में जांच के दौरान, अय्यूब के बैंक अकाउंट में लगभग 1.77 करोड़ रुपये की राशि थी, जिसमें अनंतिम अनुलग्नक आदेश के माध्यम से 50 लाख रुपये की फिक्स्ड जमा शामिल थी। मार्च में पुरस्कार विजेता पत्रकार को उनके सम्मन का पालन करने में कथित रूप से विफल होने के लिए ईडी द्वारा उसके खिलाफ जारी किए गए 'लुक आउट गोलाकार' के आधार पर मुंबई हवाई अड्डे पर आव्रजन अधिकारियों द्वारा लंदन के लिए उड़ान भरने से रोक दिया गया था।
अंतत: अक्टूबर में प्रवर्तन निदेशालय ने जांच पूरी की।  ईडी ने एक बयान में दावा किया,
"जांच से पता चला है कि राणा अय्यूब ने आम जनता को धोखा देने के एकमात्र इरादे से फंड इकट्ठा किए थे और फिक्स्ड डिपॉजिट और बैंक खातों में शेष राशि के रूप में अपराध की आय अर्जित की थी।"
13 अक्टूबर, इसके एक दिन बाद गाजियाबाद में एक विशेष पीएमएलए अदालत के समक्ष अय्यूब के खिलाफ धन शोधन रोधी अधिनियम की धारा 45 सहपठित धारा 44 के तहत आरोप पत्र दायर किया गया।
विशेष अदालत ने 29 नवंबर को अभियोजन पक्ष की शिकायत का संज्ञान लिया और अय्यूब को 27 जनवरी को अदालत में पेश होने के लिए समन भेजा।
पत्रकार ने गाजियाबाद में प्रवर्तन निदेशालय द्वारा शुरू की गई कार्यवाही को रद्द करने की प्रार्थना करते हुए जनवरी में शीर्ष अदालत का रुख किया।
याचिकाकर्ता ने, अन्य बातों के साथ-साथ, मुंबई में कथित अपराध होने के बाद से गाजियाबाद में विशेष अदालत के अधिकार क्षेत्र की कमी का हवाला दिया है।
17 जनवरी को प्रधान न्यायाधीश डी.वाई. चंद्रचूड़ ने कहा कि इस मामले को 23 जनवरी को सूचीबद्ध किया जाएगा, जब ग्रोवर ने मुख्य न्यायाधीश की अध्यक्षता वाली खंडपीठ के समक्ष जल्द सुनवाई के लिए इसका उल्लेख किया।
हालांकि, सुनवाई 25 जनवरी तक के लिए स्थगित कर दी गई थी, जब जस्टिस रामासुब्रमण्यन और जस्टिस जे.बी. पारदीवाला की पीठ ने बैठक रद्द कर दी थी।
इस मामले पर पिछले सप्ताह सुनवाई हुई थी, लेकिन समय की कमी के कारण सुनवाई पूरी नहीं हो सकी।  इसलिए, सुप्रीम कोर्ट ने उत्तर प्रदेश में विशेष पीएमएलए अदालत को शुक्रवार को होने वाली कार्यवाही को 31 जनवरी के बाद की तारीख तक स्थगित करने का निर्देश दिया था।
राणा अय्यूब बनाम प्रवर्तन निदेशालय |  रिट याचिका (आपराधिक) संख्या 12 ऑफ 2023