इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने कहा कि एक आरोपी को 'डिफ़ॉल्ट जमानत' का एक अपरिहार्य अधिकार मिलता है यदि वह किसी अपराध की जांच के लिए अधिकतम अवधि समाप्त होने के बाद और चार्जशीट दायर होने से पहले आवेदन करता है।
जस्टिस सैयद आफताब हुसैन रिजवी की पीठ ने यह टिप्पणी की, जिन्होंने कहा कि अगर आरोप पत्र निर्धारित समय के भीतर दाखिल नहीं किया जाता है तो एक आरोपी को सीआरपीसी की धारा 167 (2) के प्रावधान के तहत 'डिफ़ॉल्ट जमानत' का एक अपरिहार्य अधिकार है।
अनिवार्य रूप से, एक हत्या के आरोपी ने सीआरपीसी की धारा 167 (2) के तहत डिफ़ॉल्ट जमानत के लिए आवेदन किया था।  25 नवंबर, 2021 को, न्यायिक रिमांड की पहली तारीख से 24 नवंबर, 2021 को 90 दिन पूरे होने के बाद,  उसके खिलाफ जांच अधिकारी सीआरपीसी की धारा 173 (2) 2 के तहत पुलिस रिपोर्ट दर्ज करने में विफल रहा।
अब, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट ने एक आदेश पारित किया और 25 नवंबर, 2021 को अतिरिक्त लोक अभियोजक से एक रिपोर्ट मांगी। उस समय तक, आरोप पत्र दायर नहीं किया गया था।
कोर्ट के आदेश के बाद लोक अभियोजक ने अपनी रिपोर्ट सौंप दी।  इसके बाद एक दूसरी रिपोर्ट प्रस्तुत की गई और इस बीच, एक आरोप पत्र दायर किया गया, अदालत ने डिफ़ॉल्ट जमानत के लिए उसकी याचिका को खारिज कर दिया।
उसी को चुनौती देते हुए, आरोपी ने यह कहते हुए हाईकोर्ट का रुख किया कि उसने आरोप पत्र दाखिल करने से पहले जमानत के अपने अधिकार का लाभ उठाया था और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उक्त आवेदन पर आदेश पारित किया गया था या नहीं।
कोर्ट की टिप्पणियां
शुरुआत में, बेंच ने बिक्रमजीत सिंह बनाम पंजाब राज्य, 2020 (10) एससीसी 616 मामले में सुप्रीम कोर्ट के तीन जजों की बेंच के फैसले का हवाला दिया।  इसमें यह माना गया था कि धारा 167(2) के तहत आरोपी का अधिकार उत्पन्न होता है, यदि अभियोजन द्वारा निर्धारित अवधि के भीतर आरोप पत्र दायर नहीं किया गया है, तो धारा 167 (1) के तहत इंगित किया गया है।
दूसरे शब्दों में, बिक्रमजीत सिंह मामले (सुप्रा) में, सुप्रीम कोर्ट ने देखा कि आरोपी को 'डिफॉल्ट जमानत' का एक अपरिहार्य अधिकार मिलता है यदि वह किसी अपराध की जांच के लिए चार्जशीट दाखिल करने की अधिकतम अवधि समाप्त होने के बाद और एक से पहले आवेदन करता है।
डिफ़ॉल्ट जमानत का अधिकार जस्टिस आरएफ नरीमन के नेतृत्व वाली पीठ ने कहा, धारा 167 (2) के पहले प्रावधान की शर्तों को पूरा करने के बाद एक आरोपी व्यक्ति को जमानत पर रिहा करने का मौलिक अधिकार है।
साथ ही, बिक्रमजीत सिंह के मामले में, यह भी देखा गया कि भले ही जमानत पर रिहा होने के आदेश पर विचार करने के लिए आवेदन कुछ समय के बाद अदालत के समक्ष पोस्ट किया गया हो, या भले ही मजिस्ट्रेट ने आवेदन को गलत तरीके से खारिज कर दिया।
अब, बिक्रमजीत सिंह के फैसले की पृष्ठभूमि के खिलाफ, हाईकोर्ट ने कहा कि जब तक आरोप पत्र से पहले 90 दिनों की अवधि समाप्त होने पर डिफ़ॉल्ट जमानत देने के लिए एक आवेदन दायर किया जाता है (जो आवेदन को लिखित रूप में भी नहीं होना चाहिए)  तो, डिफ़ॉल्ट जमानत का अधिकार पूर्ण हो जाता है।
कोर्ट ने कहा,
"ऐसा कोई क्षण नहीं है कि विचाराधीन आपराधिक न्यायालय या तो आरोप पत्र दायर करने से पहले इस तरह के आवेदन का निपटारा नहीं करता है या इस तरह के आरोप पत्र दायर करने से पहले इस तरह के आवेदन को गलत तरीके से निपटाता है। जब तक डिफ़ॉल्ट जमानत के लिए आवेदन किया गया है> समय से पहले बताई गई अवधि की समाप्ति को 180 दिनों की अधिकतम अवधि तक बढ़ा दिया गया है, डिफ़ॉल्ट जमानत, धारा 167 (2) के पहले प्रावधान के तहत आरोपी का एक अक्षम्य अधिकार है,  और इसे प्रदान किया जाना चाहिए।"
कोर्ट ने कहा कि यह स्पष्ट है कि वर्तमान मामले में आरोप पत्र 90 दिनों की वैधानिक अवधि के बाद प्रस्तुत किया गया था और आरोप पत्र दाखिल करने से पहले, आरोपी ने जमानत के लिए आवेदन किया था।
बाद में आरोप-पत्र दाखिल करने से आवेदक-अभियुक्त को अर्जित अपरिहार्य अधिकार का हनन नहीं होगा।  दंडाधिकारी तथ्यों को समझने में विफल रहे हैं और इस मुद्दे पर कानून और विद्वान मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश कानून के खिलाफ है।
उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए, आवेदन सफल हुआ और इस प्रकार अनुमति दी गई।  तद्नुसार, मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी, प्रयागराज द्वारा पारित आदेश दिनांक 25.11.2021 को इस प्रकार निरस्त कर दिया गया और जमानत अर्जी स्वीकार कर ली गई।