इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad high Court) ने एक द्विविवाह मामले में कहा कि अगर कोई मुस्लिम पुरुष अपनी पहली पत्नी, बच्चों को पालने में सक्षम नहीं है तो कुरान के अनुसार वह दूसरी महिला से शादी नहीं कर सकता है।
कोर्ट ने यह भी कहा कि पवित्र कुरान के जनादेश के अनुसार, द्विविवाह को तब तक पवित्र नहीं किया जाता जब तक कि कोई व्यक्ति अनाथों के साथ न्याय नहीं कर सकता।
जस्टिस सूर्य प्रकाश केसरवानी और जस्टिस राजेंद्र कुमार-चतुर्थ ने कहा,
"सूरा 4 आयत 3 (कुरान का) का धार्मिक आदेश सभी मुस्लिम पुरुषों पर बाध्यकारी है जो विशेष रूप से सभी मुस्लिम पुरुषों को अनाथों के साथ न्यायपूर्ण व्यवहार करने के लिए बाध्य करता है। फिर वे अपनी पसंद की महिलाओं से दो या तीन या चार से शादी कर सकते हैं, लेकिन अगर एक मुस्लिम पुरुष को डर है कि वह उनके साथ न्यायपूर्ण व्यवहार नहीं कर पाएगा और अगर कोई मुस्लिम पुरुष अपनी पहली पत्नी, बच्चों को पालने में सक्षम नहीं है तो पवित्र कुरान के उपरोक्त आदेश के अनुसार वह दूसरी महिला से शादी नहीं कर सकता है।"
अदालत ने यह टिप्पणी उस समय की, जब अदालत ने एक मुस्लिम व्यक्ति के खिलाफ दायर एक अपील को खारिज कर दिया, जिसमें उसकी पहली पत्नी (प्रतिवादी) के संबंध में वैवाहिक अधिकारों की बहाली के लिए उसके मुकदमे को खारिज करने के फैमिली कोर्ट के आदेश को चुनौती दी गई थी।
पूरा मामला
वादी-अपीलकर्ता/पति का यह स्वीकार किया गया मामला था कि उसने दूसरी शादी का अनुबंध किया और अपनी पहली पत्नी (प्रतिवादी/प्रतिवादी) को इस तथ्य का खुलासा नहीं किया।  हालांकि, वह अपनी दोनों पत्नियों के साथ रहना चाहता था और पहली पत्नी ने उसके साथ रहने से इनकार कर दिया। उसने वैवाहिक अधिकारों की बहाली की मांग करते हुए वर्तमान याचिका दायर की।
दोनों पक्षों को सुनने के बाद फैमिली कोर्ट ने पति की याचिका खारिज कर दी।
इस आदेश को चुनौती देते हुए उसने हाईकोर्ट का रुख किया।
हाईकोर्ट की टिप्पणियां
उसकी अपील को खारिज करते हुए हाईकोर्ट ने विशेष रूप से कहा कि जब वादी-अपीलकर्ता ने अपनी पहली पत्नी से इस तथ्य को छिपाते हुए दूसरी शादी की, तो वादी-अपीलकर्ता का ऐसा आचरण उसकी पहली पत्नी के साथ क्रूरता के बराबर होता है।
इन परिस्थितियों में, कोर्ट ने आगे कहा कि यदि पहली पत्नी अपने पति-वादी अपीलकर्ता के साथ नहीं रहना चाहती है, तो उसे दाम्पत्य अधिकारों की बहाली के लिए उसके द्वारा दायर एक मुकदमे में उसके साथ जाने के लिए मजबूर नहीं किया जा सकता है।
कोर्ट ने कहा,
"यदि वादी-अपीलकर्ता/पति के दाम्पत्य अधिकारों की डिक्री प्रदान करने के तर्क को स्वीकार कर लिया जाता है, तो प्रतिवादी-प्रतिवादी/पत्नी के दृष्टिकोण से, यह भारतीय संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत उसके मौलिक अधिकारों का उल्लंघन होगा।"
गौरतलब है कि इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि पति ने अपनी पहली बार के जीवनकाल में फिर से शादी की थी, उक्त विवाह से पैदा हुए बच्चों को छोड़कर, कोर्ट ने पवित्र कुरान के सूरा 4 आयत 3 को इस बात पर जोर देने के लिए संदर्भित किया कि कुरान के अनुसार,  द्विविवाह को तब तक पवित्र नहीं माना जाता जब तक कि कोई व्यक्ति अनाथों के साथ न्याय नहीं कर सकता, जो वर्तमान तथ्यों में प्रतिवादी और उसके बच्चे हैं।
कोर्ट ने कहा,
"पवित्र कुरान के जनादेश के अनुसार जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, सभी मुस्लिम पुरुषों को अनाथों के साथ न्यायपूर्ण व्यवहार करना है। एक विवाहित मुस्लिम पुरुष अपनी पत्नी को जीवित रखते हुए दूसरी मुस्लिम महिला से शादी नहीं कर सकता अगर वह अनाथ के साथ उचित व्यवहार नहीं कर सकता। एक जनादेश दिया गया है कि ऐसी परिस्थितियों में एक मुस्लिम पुरुष को दूसरी शादी करने से खुद को रोकना चाहिए, अगर वह अपनी पहली पत्नी और बच्चों को पालने में सक्षम नहीं है।"
अदालत ने पति की अपील खारिज कर दी।