केरल हाईकोर्ट ने हाल ही में गांवों वाले स्थानीय क्षेत्र की घोषणा करने वाली अधिसूचनाएं आयोजित कीं; वार्डों की संख्या और लक्षद्वीप प्रशासक और चुनाव आयोग (ईसी) द्वारा लक्षद्वीप ग्राम (द्वीप) पंचायत चुनावों के लिए जारी किए गए ग्राम पंचायत निर्वाचन क्षेत्रों/वार्डों के प्रस्तावित परिसीमन पर आपत्तियों को आमंत्रित करने से पहले और भारत और लक्षद्वीप पंचायत विनियम, 2022 के संवैधानिक के भाग IX के प्रावधानों से परे है।
जस्टिस राजा विजयराघवन वी ने उपरोक्त आदेश इस आधार पर पारित किया कि ग्राम पंचायतों के क्षेत्रीय क्षेत्र की जनसंख्या का पता लगाए बिना ही ऐसा किया गया।
अदालत ने इसके बाद प्रतिवादी प्रशासन और चुनाव आयोग को एलपीआर, 2022 की धारा 2 (टी) के संदर्भ में ग्राम पंचायतों के क्षेत्रीय क्षेत्र की आबादी का पता लगाने के लिए शीघ्र कदम उठाने का निर्देश दिया, इससे पहले कि प्रदर्शन पी6 अधिसूचना के साथ आगे बढ़ें और उक्त अधिसूचना के अनुसार गठित ग्राम पंचायतों में चुनाव कराएं।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
तथ्यात्मक मैट्रिक्स
यह याचिका ऐसे व्यक्ति द्वारा दायर की गई, जिसने वर्तमान में ग्राम (द्वीप) पंचायत, कवारत्ती का निर्वाचित अध्यक्ष होने का दावा किया। उन्होंने लक्षद्वीप के प्रशासक द्वारा जारी अधिसूचना को चुनौती दी, लक्षद्वीप पंचायत विनियम, 2022 (इसके बाद 'एलपीआर 2022') के प्रयोजनों के लिए भारत के संविधान और एलपीआर, 2022 की धारा 8 और 12 के तहत अधिसूचना में निर्दिष्ट गांवों के स्थानीय क्षेत्रों को पंचायत क्षेत्रों के रूप में घोषित करते हुए भाग IX के प्रावधानों को अल्ट्रा वायर्स के रूप में घोषित किया।
एलपीआर 1994 को प्रारंभ में लक्षद्वीप में ग्राम (द्वीप) पंचायत और जिला पंचायत की स्थापना के लिए भारत के राष्ट्रपति द्वारा प्रख्यापित किया गया। याचिकाकर्ता के अनुसार, 10 द्वीपों में से प्रत्येक के लिए ग्राम पंचायत संबंधित द्वीपों के प्रादेशिक क्षेत्र के साथ व्यापक है। धारा 8(2) का परंतुक ग्राम (द्वीप) पंचायत की जनसंख्या की तुलना में सीटों की संख्या के वितरण का प्रावधान करता है। अधिक आबादी वाले द्वीपों को तदनुसार, कम आबादी वाले द्वीपों की तुलना में अधिक सीटें आवंटित की गईं।
याचिकाकर्ता का मामला है कि राष्ट्रपति द्वारा एलपीआर 2022 की घोषणा के साथ, जो 26 सितंबर, 2022 से लागू हुआ, आमूल-चूल परिवर्तन लाया गया। ग्राम (द्वीप) पंचायत के द्वीपवार गठन को समाप्त कर दिया गया और प्रशासक के पास किसी भी स्थानीय क्षेत्र को पंचायत क्षेत्र घोषित करने की शक्ति निहित है।
याचिकाकर्ता ने कहा कि प्रशासक को जांच करने और गांव या गांवों के किसी भी संयोजन को पंचायत क्षेत्र घोषित करने के लिए अधिसूचना जारी करने और प्रत्येक पंचायत क्षेत्र के लिए नाम से ग्राम सभा का गठन करने की शक्ति भी प्रदान की गई।
तद्नुसार प्रशासक ने अधिसूचना जारी कर पूर्ववर्ती 10 ग्राम (द्वीप) पंचायत के स्थान पर 18 अलग-अलग पंचायत क्षेत्रों को लागू किया। याचिकाकर्ता का आरोप है कि उक्त अधिसूचना के अनुसार, केवल 2 पंचायत क्षेत्र, अर्थात् कल्पेनी और किल्टन, पिछले मानदंड के विपरीत उक्त द्वीपों के क्षेत्रीय क्षेत्र के साथ व्यापक है। याचिकाकर्ता ने आगे दावा किया कि प्रशासक ने लक्षद्वीप पंचायत (चुनाव प्रक्रिया) नियम, 2022 (इसके बाद 'एलईपी नियम 2022') बनाए है।
नियम 2022 के अनुसार, यह निर्धारित किया गया कि चुनाव आयोग को प्रत्येक ग्राम पंचायत और जिला पंचायत को आवंटित सीटों को एकल सदस्य प्रादेशिक वार्डों में वितरित करना है और नवीनतम जनगणना के आंकड़ों के आधार पर उनका परिसीमन करना है, जिसके वार्डों और 18 ग्राम पंचायतों के परिसीमन के लिए अधिसूचना के अनुसार, चुनाव आयोग ने मसौदा जारी किया है।
याचिकाकर्ता द्वारा यह प्रस्तुत किया गया कि ग्राम पंचायत के लिए आवंटित सीटों की संख्या प्रशासक द्वारा केवल ऐसी ग्राम पंचायतों के प्रादेशिक क्षेत्र की जनसंख्या के संबंध में निर्धारित की जा सकती है, जैसा कि पिछली पिछली जनगणना में पता लगाया गया। याचिकाकर्ता ने बताया कि उत्तरदाताओं ने नवगठित ग्राम पंचायत के पंचायत क्षेत्रों के जनसंख्या डेटा का उपयोग करने के बजाय वर्ष 2011 में की गई द्वीपवार जनगणना पर भरोसा किया।
इस प्रकार उन्होंने कहा कि प्रशासक द्वारा आक्षेपित अधिसूचना समय से पहले थी। यह भी बताया गया कि इस कवायद के माध्यम से महिलाओं के लिए आरक्षण भी प्रदान नहीं किया गया, जिससे एलपीआर, 2022 की धारा 12(8) का उल्लंघन हुआ।
याचिकाकर्ता ने चुनाव आयोग, लक्षद्वीप को दिशा-निर्देश जारी करने की भी मांग की, जब तक कि ग्राम पंचायत के प्रादेशिक क्षेत्रों के लिए जनसंख्या के रूप में आक्षेपित अधिसूचनाओं के अनुसार, गठित ग्राम पंचायत के चुनाव कराने की कार्यवाही को स्थगित रखा जाए। उक्त अधिसूचना के संदर्भ में गठित एलपीआर, 2022 की धारा 2(टी) के अनुसार सुनिश्चित किया गया।
उत्तरदाताओं के तर्क
यह तर्क दिया गया कि याचिकाकर्ता का इस मामले में कोई अधिकार नहीं है, क्योंकि किसी भी कानूनी या संवैधानिक अधिकारों का उल्लंघन नहीं किया गया। यह इंगित किया गया कि प्रशासन ने परिसीमन की कवायद करते समय जनगणना के आंकड़ों पर उचित ध्यान दिया। यह प्रस्तुत किया गया कि वार्डों का विभाजन एलपीआर, 1994 के अनुसार, प्रत्येक द्वीप के संबंध में उपलब्ध जनगणना के आंकड़ों के आधार पर किया गया और यह कि प्रत्येक द्वीप के संबंध में कोई जनगणना डेटा नहीं रखा जा रहा है।
यह जोड़ा गया कि परिसीमन के मामले में जनसंख्या के अलावा, भौगोलिक अनुकूलता, भौतिक विशेषताओं, मौजूदा इकाइयों की मौजूदा सीमाओं, संचार की सुविधाओं और सार्वजनिक सुविधा जैसे अतिरिक्त कारकों पर भी विचार किया जाना है। यह आगे प्रस्तुत किया गया कि एलपीआर, 2022 की धारा 12 की उप-धारा 7 के अनुसार ग्राम पंचायतों की सीटों में महिलाओं के लिए आरक्षण के लिए पर्याप्त प्रावधान किया गया और उप-धारा 10 (ii) के संदर्भ में सरपंच की सीटों में एलपीआर, 2022 की धारा 12 के तहत किया गया।
यह जोड़ा गया कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 243एल के अनुसार, केंद्र शासित प्रदेश पंचायतों के संबंध में संवैधानिक प्रावधानों को लागू करते समय संविधान के अन्य प्रावधानों से अपवाद और संशोधनों का हकदार है और एलपीआर 2022 को राष्ट्रपति द्वारा अधिसूचित किए जाने के मद्देनजर, इस प्रकार अन्य प्रावधानों में कोई अपवाद या संशोधन अनुच्छेद 243एल के दायरे में होगा। यह जोड़ा गया कि संवैधानिक प्रावधानों में युक्तिकरण के लिए पर्याप्त गुंजाइश है और अनुच्छेद 243C केवल यह निर्धारित करता है कि पंचायतों में जनसंख्या और सीटों के बीच का अनुपात पूरे राज्य में समान होना चाहिए, जहां तक ​​व्यावहारिक हो।
न्यायालय के निष्कर्ष
ए. सुनवाई योग्यता पर
न्यायालय ने एलईपी 2022 के नियम 113 का अवलोकन किया और नोट किया कि यह किसी भी व्यक्ति को किसी भी चुनाव पर सवाल उठाने का अधिकार देता है कि उसने ऐसे चुनाव में मतदान किया है या नहीं। कोर्ट ने कृष्णन बनाम केरल स्टेट कोऑपरेटिव मार्केटिंग फेडरेशन लिमिटेड (2022) में डिवीजन बेंच के फैसले और बार काउंसिल ऑफ महाराष्ट्र बनाम एम.वी. दाभोलकर और अन्य (1975), और गुलाम कादिर बनाम स्पेशल ट्रिब्यूनल व अन्य (2002) में सुप्रीम कोर्ट के फैसलों पर ध्यान दिया, जिसमें यह निर्धारित किया गया कि "दखल देने वाले इंटरप्रेन्योर या व्यस्त व्यक्ति के अलावा, व्यक्ति जिसके हितों/अधिकारों का किसी अर्थ में दूसरे की कार्रवाई के माध्यम से उल्लंघन होता है, उसको कानूनी पहल करने के उद्देश्य से पीड़ित व्यक्ति के रूप में देखा जा सकता है। तदनुसार न्यायालय ने पाया कि याचिकाकर्ता के पास याचिका दायर करने का अधिकार है।
ख. आक्षेपित अधिसूचनाओं की वैधता के संबंध में
न्यायालय ने शुरुआत में संविधान के अनुच्छेद 243C का अवलोकन किया, जो यह निर्धारित करता है कि, "पंचायत की सभी सीटें पंचायत क्षेत्र में क्षेत्रीय निर्वाचन क्षेत्रों से सीधे चुनाव द्वारा चुने गए व्यक्तियों द्वारा भरी जाएंगी।" न्यायालय द्वारा यह नोट किया गया कि पंचायत क्षेत्र में शामिल गांवों की आबादी के बारे में विचार किए बिना उक्त प्रावधान के तहत अभ्यास करना संभव नहीं होगा।
न्यायालय ने इसके बाद अनुच्छेद 243D का अवलोकन किया, जो पंचायतों में 'सीटों के आरक्षण' का प्रावधान करता है और यह आदेश देता है कि आरक्षित सीटों की संख्या संबंधित पंचायत क्षेत्र में उनकी जनसंख्या के अनुपात में होनी चाहिए। न्यायालय ने इस संबंध में यह भी नोट किया कि पंचायत क्षेत्र की कुल जनसंख्या और उस पंचायत क्षेत्र में अनुसूचित जनजातियों की जनसंख्या के विचार के बिना अनुच्छेद 243D के संदर्भ में एक अभ्यास भी नहीं किया जा सकता है।
न्यायालय ने कहा कि एलपीआर, 2022 जारी करने के अनुसरण में 'पंचायत क्षेत्र' की परिभाषा में 'समुद्री परिवर्तन' लाया गया। एलपीआर 1994 के तहत 'पंचायत क्षेत्र' को एक पंचायत के क्षेत्रीय क्षेत्र के रूप में परिभाषित किया गया, जिसे यदि धारा 8(1) के साथ पढ़ा जाए तो यह संबंधित द्वीप के क्षेत्रीय क्षेत्र के साथ सह-व्यापक है, जो पहली अनुसूची में शामिल है। हालांकि, एलपीआर 2022 के अनुसार, इसे धारा 3 की उप-धारा (1) के तहत प्रशासक द्वारा घोषित ग्राम पंचायत के क्षेत्रीय क्षेत्र के रूप में परिभाषित किया गया।
प्रशासक, एक्स. पी3 द्वारा जारी पहली अधिसूचना के अनुसार, अगत्ती, अमिनी, अंड्रोथ, कदमथ, कवारत्ती और मिनीकॉय नाम से अनुसूची के तहत आने वाले छह द्वीपों को 15 अलग-अलग पंचायत क्षेत्रों में विभाजित किया गया और 18 ग्राम सभाओं के नाम जारी किए गए। इसके बाद एलपीआर 2022 की धारा 12 की विभिन्न उप-धाराओं के तहत प्रशासक को प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए दूसरी अधिसूचना, एक्सटेंशन पी4, धारा 12(2) के तहत 18 ग्राम पंचायतों में से प्रत्येक को आवंटित की जाने वाली सीटों की संख्या और महिलाओं और अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित की जाने वाली सीटों की संख्या की घोषणा करते हुए जारी किया गया। न्यायालय ने पाया कि यह जनगणना भारत 2011 के समय किए गए द्वीप-वार जनगणना के आधार पर किया गया।
न्यायालय ने 1994 और 2022 के परिसीमन चार्ट का अवलोकन किया और पाया कि पहली नज़र में ऐसा प्रतीत होता है कि प्रशासन और चुनाव आयोग द्वारा किया गया प्रयास उचित है, क्योंकि इसने अनुच्छेद 243C के साथ-साथ धारा 12(3) के नए नियम का अनुपालन सुनिश्चित किया है।
न्यायालय ने स्पष्ट रूप से फैसला सुनाया,
"हालांकि, करीब से जांच करने पर यह पता चलेगा कि यह अभ्यास स्पष्ट रूप से संवैधानिक प्रावधानों और एलपीआर, 2022 का भी उल्लंघन करता है। इसमें कोई संदेह नहीं है कि यदि उत्तरदाता एलपीआर, 2022 के संदर्भ में कार्य कर रहे है तो प्रशासक को शुरू में कार्य करना नियम 3(1) के संदर्भ में पड़ा।"
न्यायालय ने कहा कि संविधान का अनुच्छेद 243(जी) एक्स. एलपीआर, 2022 आर/डब्ल्यू के खंड (जेडजे) के तहत गांवों को अधिसूचित करने वाले प्रशासक द्वारा जारी अधिसूचना पी3 से पहले नहीं थी।
यह देखा गया कि प्रशासक से एक जांच करने और उसके बाद स्थानीय क्षेत्र घोषित करने के लिए अधिसूचना जारी करने की अपेक्षा की गई, जिसमें गांव या गांवों का समूह या कोई भाग या उनमें से दो या दो से अधिक का संयोजन एलपीआर 2022, के रूप में शामिल था, जिसके बाद पंचायत क्षेत्र के मुख्यालय को निर्दिष्ट करना होगा, उसके बाद प्रत्येक पंचायत क्षेत्र के लिए नाम से ग्राम सभा गठित करने की अधिसूचना होगी। यह ग्राम सभा बदले में ग्राम या तो एक गांव या गांवों के समूह से संबंधित मतदाता सूची में रजिस्टर्ड व्यक्तियों से मिलकर बनती है।
न्यायालय ने कहा कि उत्तरदाताओं के पास प्रत्येक पंचायत क्षेत्र की निवासी आबादी के बारे में कोई डेटा नहीं है। चुनाव आयोग ने अधिसूचना एक्सटेंशन के तहत सभी ग्राम पंचायतों और जिला पंचायतों के वार्डों के परिसीमन का भी प्रस्ताव दिया था। पी6 द्वारा रखी गई मतदाता सूची के आधार पर न कि निवासी जनसंख्या के आधार पर है। जनगणना 2011 के आंकड़ों के आधार पर चुनाव आयोग द्वारा वार्डों की संख्या तय की गई।
अदालत ने पाया,
"मुझे डर है कि अपनाया गया कोर्स संविधान के अनुच्छेद 243C और 243D के जनादेश के विपरीत है और एलपीआर 2022 के भी खिलाफ है। ऐसा इसलिए है, क्योंकि भारत के संविधान की धारा 12 की उप-धारा (3) और अनुच्छेद 243C के प्रावधानों के अनुसार, धारा 12 की उप-धारा (2) के तहत प्रत्येक ग्राम पंचायत को वार्डों का आवंटन विषय है। ग्राम पंचायत के क्षेत्रीय क्षेत्र की जनसंख्या के सटीक विचार के बिना उत्तरदाताओं के लिए अनुच्छेद 243सी के अनुरूप धारा 12(2) या धारा 12(3) के तहत संचालन करना संभव नहीं होगा। उपरोक्त अभ्यास को करने के लिए प्रशासक को एलपीआर, 2022 की धारा 2(जे) के तहत गांव/गांवों को सूचित करना होगा और वे गांव कर सकते हैं, जो केवल नव-घोषित पंचायत क्षेत्र शामिल है। अतिरिक्त काउंटर के साथ निर्मित चार्ट के पढ़ने से स्पष्ट रूप से पता चलेगा कि आनुपातिक प्रतिनिधित्व मतदाता सूची के आधार पर किया गया है न कि गांव या गांवों की निवासी आबादी के आधार पर पंचायत क्षेत्र में है।"
न्यायालय ने माना कि पंचायत क्षेत्र में शामिल गांव/गांवों के समूह के सटीक जनसंख्या डेटा के बिना ग्राम पंचायत के क्षेत्रीय क्षेत्र की जनसंख्या और उस पंचायत में चुनाव द्वारा भरी जाने वाली सीटों की संख्या के बीच का अनुपात नहीं हो सकता है।
अदालत ने फैसला सुनाया,
"मेरी सुविचारित राय है कि जनसंख्या के संबंध में डेटा की कुल अनुपस्थिति के कारण जैसा कि पिछली पिछली जनगणना में पता लगाया गया, जिसके प्रासंगिक आंकड़े प्रकाशित किए गए। Ext.P3 अधिसूचना में गांवों को शामिल करने वाले स्थानीय क्षेत्र की घोषणा की गई है, पी4 अधिसूचना के अनुसार जिन निर्वाचन क्षेत्रों/वार्डों की संख्या घोषित की गई तथा ग्राम पंचायत निर्वाचन क्षेत्रों/वार्डों के प्रस्तावित परिसीमन पर आपत्तियां आमंत्रित करने वाली विस्तार पी6 अधिसूचना अपरिपक्व है। विस्तार पी6 के अनुसार वार्ड में मतदाताओं के आधार पर परिसीमन किया गया और सूक्ष्म स्तर पर जनसंख्या के आधार पर नहीं।"
न्यायालय ने इस आलोक में कहा कि प्रतिवादियों को भाग IX r/w के प्रावधानों को सुनिश्चित करना चाहिए। एलपीआर, 2022 और एलईपी, 2022 के संबंधित प्रावधानों का अक्षरशः अनुपालन किया गया, क्योंकि यह अभ्यास मतदाता सूची के आधार पर किया गया न कि निवासियों की आबादी के आधार पर।
इन्हीं आधारों पर उक्त निर्देश पारित किए गए।
याचिकाकर्ता का प्रतिनिधित्व अधिवक्ता पी. दीपक और नाज़रीन बानो ने किया। भारत के उप सॉलिसिटर जनरल मनु एस, और एडवोकेट वी साजिथ कुमार उत्तरदाताओं की ओर से पेश हुए।