इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने सोमवार (17 मई) को इस बात पर जोर देते हुए कि कहा कि जब मेडिकल इन्फ्रास्ट्रक्चर जो सामान्य समय में हमारे लोगों की चिकित्सा आवश्यकताओं को पूरा नहीं कर सकता था, तो निश्चित रूप से वह वर्तमान महामारी का सामना कैसे कर सकता है?
राज्य में लचर स्वास्थ्य सेवाओं के सुधार के लिए हाईकोर्ट ने राज्य सरकार को कई सुझाव दिए।
जस्टिस सिद्धार्थ वर्मा और जस्टिस अजीत कुमार की डिवीजन बेंच ने कहा,
"जहां तक ​​चिकित्सा के बुनियादी ढांचे का सवाल है, इन कुछ महीनों में हमने महसूस किया है कि आज जिस तरह से यह खड़ा है, वह बहुत नाजुक, कमजोर और दुर्बल है।"
इसके अलावा, न्यायालय ने निम्नलिखित उपायों का सुझाव दिया और सरकार से उच्चतम स्तर पर उनकी व्यवहार्यता की जांच करने और अगली तारीख पर एक रिपोर्ट दाखिल करने को कहा:
1. सभी नर्सिंग होम में हर बेड पर ऑक्सीजन की सुविधा होनी चाहिए।
2. 20 से अधिक बेड वाले प्रत्येक नर्सिंग होम/अस्पताल में आईसीयू के रूप में कम से कम 40 प्रतिशत बेड होने चाहिए।
3. निर्दिष्ट 40 प्रतिशत में से; 25 प्रतिशत में वेंटिलेटर होना चाहिए, 25 प्रतिशत में हाई फ्लो नेज़ल कैनुला होना चाहिए और 40 प्रतिशत आरक्षित बेड में से 50 प्रतिशत में BiPAP मशीन होनी चाहिए। इसे उत्तर प्रदेश राज्य के सभी नर्सिंग होम/अस्पतालों के लिए अनिवार्य रूप से बनाया जाना चाहिए।
4. 30 से अधिक बेड वाले प्रत्येक नर्सिंग होम/अस्पताल में अनिवार्य रूप से ऑक्सीजन उत्पादन संयंत्र होना चाहिए।
5. उत्तर प्रदेश राज्य में हम पाते हैं कि संजय गांधी स्नातकोत्तर संस्थान जैसे विभिन्न संस्थानों और किंग जॉर्ज मेडिकल यूनिवर्सिटी और बनारस हिंदू विश्वविद्यालय जैसे विश्वविद्यालयों के अलावा, हमारे पास प्रयागराज, आगरा, मेरठ, कानपुर और गोरखपुर में पांच और मेडिकल कॉलेज हैं।
6. इन कॉलेजों में चार महीने की अवधि के भीतर संजय गांधी स्नातकोत्तर संस्थान की तरह उन्नत सुविधाएं होनी चाहिए।
7. उनके लिए भूमि अधिग्रहण के लिए आपातकालीन कानून लागू किया जाए।
8. उन्हें तत्काल निधि प्रदान की जानी चाहिए, ताकि वे एक मेडिकल कॉलेज से संजय गांधी स्नातकोत्तर संस्थान के मानक के संस्थान में स्नातक हों। इसके लिए कुछ हद तक स्वायत्तता भी दी जानी चाहिए।
9. कोर्ट ने गांवों और छोटे शहरी कस्बों में चिकित्सा के बुनियादी ढांचे के बारे में कहा कि उन्हें सभी प्रकार की पैथोलॉजी सुविधाएं दी जानी चाहिए और सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्रों में उपचार उपलब्ध कराया जाना चाहिए, जो बड़े शहरों में लेवल-2 अस्पतालों द्वारा दिए गए उपचार के बराबर हैं...
महत्वपूर्ण रूप से कोर्ट ने कहा,
"यदि ग्रामीण क्षेत्रों में या छोटे शहरों में किसी रोगी की स्थिति गंभीर हो जाता है, तो सभी प्रकार की गहन देखभाल इकाई सुविधाओं के साथ एम्बुलेंस प्रदान की जानी चाहिए, ताकि रोगी को एक बड़े शहर में उचित चिकित्सा सुविधा वाले अस्पताल में लाया जा सके।"
न्यायालय द्वारा सुझाए गए अन्य उपाय
1. उत्तर प्रदेश राज्य के प्रत्येक बी ग्रेड और सी ग्रेड शहर में कम से कम 20 एम्बुलेंस उपलब्ध कराई जानी चाहिए और प्रत्येक गांव में गहन देखभाल इकाई की सुविधा के साथ कम से कम 2 एम्बुलेंस उपलब्ध कराई जानी चाहिए।
2. एक माह के अंदर एंबुलेंस उपलब्ध करा दी जाए। इन एंबुलेंस से छोटे शहरों और गांवों के मरीजों को बड़े शहरों के बड़े अस्पतालों में लाया जा सकता है।
3. महत्वपूर्ण बात यह है कि कोर्ट ने सरकार से कहा कि वह इस मामले को आगे न बढ़ाए और अगली तारीख तक एक निश्चित रिपोर्ट पेश करे कि मेडिकल कॉलेजों का यह उन्नयन चार महीने के समय में कैसे किया जाएगा।
अंत में, न्यायालय ने अपने आदेश दिनांक 27.04.2021 के अनुसार बिजनौर, बहराइच, बाराबंकी, श्रावस्ती, जौनपुर, मैनपुरी, मऊ, अलीगढ़, एटा, इटावा, फिरोजाबाद और देवरिया जिलों के जिला न्यायाधीशों द्वारा नोडल अधिकारियों की नियुक्ति का निर्देश दिया।
कोर्ट ने उन्हें अपने आदेश दिनांक 27.04.2021 में निहित निर्देशों के आलोक में एक सप्ताह के भीतर अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करने को कहा है।
कोर्ट ने कहा कि राज्य के उत्तरदाताओं को हमारे आदेश दिनांक 11.05.2021 के अनुसार उपरोक्त जिलों से संबंधित विवरण देने का भी निर्देश दिया गया है।