कर्नाटक हाईकोर्ट (Karnataka High Court) ने वर्ष 2021 के लिए बीडीएस पाठ्यक्रमों में एडमिशन नहीं पाने वाले कुछ छात्रों की ओर से राहत की मांग करने वाली याचिकाएं दायर करके अदालत का समय बर्बाद करने के लिए दो डेंटल कॉलेजों में से प्रत्येक पर 1 लाख रुपये का जुर्माना लगाया।
जस्टिस बी वीरप्पा और जस्टिस केएस हेमलेखा की खंडपीठ ने वेंकटेश्वर डेंटल कॉलेज एंड हॉस्पिटल और केवीजी डेंटल कॉलेज एंड हॉस्पिटल को एक महीने के भीतर एडवोकेट्स एसोसिएशन ऑफ बेंगलुरु के पास जुर्माना राशि जमा करने का निर्देश दिया।
बीडीएस पाठ्यक्रमों में एडमिशन पाने के इच्छुक कुछ छात्रों के साथ कॉलेजों ने अदालत का दरवाजा खटखटाया था, जिसमें दावा किया गया था कि कर्नाटक परीक्षा प्राधिकरण की वेबसाइट / पोर्टल, जो पाठ्यक्रम के पंजीकरण की सुविधा प्रदान करता है, उन कारणों के कारण बिल्कुल भी खुला नहीं था, जो उन्हें सबसे अच्छी तरह से ज्ञात थे।  और इसलिए, याचिकाकर्ता-छात्र बीडीएस 2021 के लिए मॉप-अप राउंड 2 काउंसलिंग के लिए मेडिकल काउंसलिंग कमेटी द्वारा घोषित कार्यक्रम के अनुसार अपना पंजीकरण नहीं करा सके।
इसलिए, याचिकाकर्ता नंबर 1-संस्थानों ने केईए को एक पत्र संबोधित किया, जिसमें याचिकाकर्ता-छात्रों को पंजीकरण करने और उनके एडमिशन की सुविधा के लिए प्राधिकरण से अनुरोध किया गया था।
चूंकि प्राधिकरण ने बीडीएस 2021 के लिए मॉप-अप राउंड 2 काउंसलिंग के लिए याचिकाकर्ता छात्रों को 2 और 3 मई को पंजीकरण करने के लिए अपनी वेबसाइट / पोर्टल उपलब्ध नहीं कराया था, इसलिए वे पंजीकरण नहीं कर सके और डेंटल कोर्स में प्रवेश प्राप्त नहीं कर सके।
इसलिए याचिकाकर्ता नंबर 1- संस्थाओं और याचिकाकर्ता-छात्रों ने कोर्ट का दरवाजा खटखटाया।
जांच - परिणाम
शुरुआत में, पीठ ने कहा कि याचिकाकर्ताओं ने परमादेश की प्रकृति में एक रिट जारी करने के लिए कोई वैधानिक रूप से लागू करने योग्य अधिकार नहीं बनाया है और इस प्रकार, वे संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के तहत किसी भी राहत के हकदार नहीं हैं।
पीठ ने कहा,
"याचिकाकर्ताओं ने आपत्तियों के बयान के पैराग्राफ -4 में किए गए विशिष्ट कथनों से इनकार नहीं किया है, जिसमें उन तारीखों को निर्दिष्ट किया गया है, जिन पर पात्र उम्मीदवारों के लिए कर्नाटक परीक्षा प्राधिकरण के साथ पंजीकरण करने के लिए ऑनलाइन पंजीकरण प्रक्रिया खुली थी और न ही इस प्रभाव के लिए कोई अनुबंध दस्तावेज प्रस्तुत किया था।  कर्नाटक राज्य ई-सूचना बुलेटिन जारी किए गए कार्यक्रमों का कैलेंडर वर्ष 2021 के लिए बीडीएस पाठ्यक्रम में पंजीकरण के लिए नहीं है।"
कॉलेजों की इस दलील को खारिज करते हुए कि उसने पंजीकरण के लिए पोर्टल खोलने का अनुरोध करने वाले प्राधिकरण से संपर्क किया, पीठ ने कहा,
"याचिकाकर्ता नंबर 1-कॉलेज प्रबंधन होने के नाते, प्रतिवादी नंबर 3 के लिए वेबसाइट/पोर्टल खोलने की प्रार्थना करने के लिए पीड़ित पक्ष नहीं हैं। केवल वही छात्र इस तरह की प्रार्थना कर सकते हैं, यदि वे इतने व्यथित हैं। केवल एनईईटी में उत्तीर्ण छात्र ही प्रतिवादी नंबर 3 से संपर्क कर सकते हैं। कॉलेज द्वारा किए गए अभ्यावेदन का कोई परिणाम नहीं है।"
यह देखते हुए कि याचिका के कारण शीर्षक में छात्रों के पते को कॉलेज का पता बताया गया है, पीठ ने कहा,
"हम इस बात से बौखला गए हैं कि जिस कॉलेज के वे बिल्कुल भी छात्र नहीं हैं, उसकी देखरेख में छात्र कैसे आते हैं। यह स्पष्ट रूप से इंगित करता है, केवल खाली सीटों को भरने के इरादे से, याचिकाकर्ता नंबर 1-  कॉलेजों ने न्यायालय से आदेश प्राप्त करने का अप्रत्यक्ष तरीका अपनाया है और इसलिए, साफ हाथों से न्यायालय से संपर्क नहीं किया है।"
कोर्ट ने कहा कि यदि याचिकाकर्ता-छात्र वास्तव में उन सीटों से वंचित थे, जिनके लिए वे पात्र थे, तो वे प्रतिवादियों द्वारा की गई अवैधता को दर्शाने वाले दस्तावेजों को प्रस्तुत करके, स्वतंत्र रूप से न्यायालय का दरवाजा खटखटाते।  हालाँकि, ऐसा नहीं किया गया।
यह माना गया कि याचिकाकर्ता नंबर 1- कॉलेज द्वारा उन छात्रों की ओर से मांगे गए परमादेश की रिट, जिन्हें कॉलेज में एडमिशन नहीं दिया गया है, चलने योग्य नहीं है।  इस प्रकार के मुकदमे दायर करना और लड़ना और कुछ नहीं बल्कि कीमती सार्वजनिक समय और इस न्यायालय का समय बर्बाद करना है और प्रतिवादी-प्राधिकारियों को अनावश्यक रूप से परेशान करना, उन्हें अदालत में ले जाना और मुकदमेबाजी खर्च आदि खर्च करना है।
पीठ ने कहा कि याचिकाकर्ता नंबर 1-कॉलेज के कारण, याचिकाकर्ता-छात्रों ने यह विश्वास करते हुए न्यायालय का दरवाजा खटखटाया कि उन्हें राहत मिलेगी और उन्हें कॉलेज में एडमिशन मिल जाएगा।  इस प्रकार, याचिकाकर्ता-छात्रों का कीमती समय बर्बाद हो गया, साथ ही न्यायालय का भी, अन्य वास्तविक वादियों से वंचित होना।
कोर्ट ने आगे कहा कि इस न्यायालय का अनुभव यह है कि हाल के वर्षों में न केवल प्रथम दृष्टया न्यायालय में, बल्कि उच्च न्यायालय के साथ-साथ न्यायालय के समक्ष भी विभिन्न न्यायालयों के समक्ष सट्टा मुकदमे दायर करने का चलन उभरा है। यह सुनिश्चित करना न्यायालयों का कर्तव्य है कि इस तरह के मुकदमों को अनुमति देने के बजाय पहली बार में हटा दिया जाए और इस तरह न्याय की मांग करने वाले वास्तविक वादियों के रास्ते में आते हैं।