गुजरात हाईकोर्ट ने कहा कि भले ही प्राकृतिक अभिभावक होने के बावजूद सिंगर मदर अपने नाबालिग बच्चे की संपत्ति बेचने की कोशिश करती है, उसे संदेह की नजर से देखा जा सकता है। इस आधार पर उसे प्रासंगिक सामग्री विवरण न होने पर ऐसी संपत्ति को बेचने की अनुमति से वंचित किया जा सकता है।
जस्टिस उमेश ए त्रिवेदी की एकल पीठ ने कहा,
"आवेदन में या पति की कमाई के संबंध में या मृतक पति के बैंक खातों के विवरण सहित उसके द्वारा छोड़ी गई बचत के संबंध में कोई बयान नहीं है। इस तथ्य के बारे में भी कोई उल्लेख नहीं है कि अन्य संपत्ति क्या है, और वह संपत्ति आवेदन में उल्लिखित को छोड़कर पति के नाम पर या तो स्वतंत्र रूप से या परिवार के सदस्यों के साथ संयुक्त रूप से हैं। उन सभी आवश्यक और भौतिक विवरणों के अभाव में नाबालिग के हिस्से को बेचने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।"
पीठ नाबालिग बच्चे की मां द्वारा संपत्ति में नाबालिग के हिस्से को बेचने की अनुमति से इनकार करने को चुनौती देने वाली याचिका पर सुनवाई कर रही थी। अपीलकर्ता ने तर्क दिया कि उसने 2021 में अपने पति की मृत्यु के बाद नाबालिग की शिक्षा के लिए बड़ी राशि खर्च की। उसने प्रस्तुत किया कि अब उसके वित्तीय मामलों और उक्त संपत्तियों का प्रबंधन करना मुश्किल है। चूंकि वह उतनी पढ़ी-लिखी नहीं है, इसलिए यह तर्क दिया गया कि वह कमाने की स्थिति में नहीं है। कमाई के किसी अन्य स्रोत के अभाव में नाबालिग के साथ संयुक्त रूप से अन्य सह-मालिकों के हिस्से के साथ स्वामित्व वाली संपत्ति को बेचने का अनुरोध किया गया था।
अपीलकर्ताओं ने केरल हाईकोर्ट के 2009 के फैसले पर भरोसा किया, जिसमें कहा गया कि जब नाबालिग बच्चे को शिक्षा, भोजन और कपड़े दिए जाते हैं और सभी आवश्यकताओं को पूरा किया जाता है तो किसी भी चीज के अभाव में सुझाव दिया जाता है कि प्राकृतिक अभिभावक का कोई प्रतिकूल हित है या अवयस्क की संपत्ति बेचने का कोई अन्य उद्देश्य, सामान्यतया अवयस्क के हिस्से को बेचने की अनुमति दी जानी चाहिए।
इस मामले में अदालत ने कहा कि अपीलकर्ताओं द्वारा किए गए आवेदन में वर्तमान या भविष्य में खर्च किए जाने वाले खर्चों के बारे में भौतिक विवरण का अभाव है। हालांकि, अपीलकर्ताओं द्वारा भरोसा किए गए फैसले में, जहां पिता ने नाबालिग को अपनी संपत्ति सौंपी थी, जिसे बेचा जाना आवश्यक है। अदालत ने रिकॉर्ड पर उपलब्ध सबूतों की जांच के बाद अपीलकर्ताओं द्वारा उद्धृत निष्कर्ष पर पहुंचा। इस प्रकार, उक्त प्राधिकारी को वर्तमान मामले में लागू नहीं माना गया।
अदालत ने कहा कि जब आवेदन प्रस्तुत किया गया, तब भी नाबालिग 16 वर्ष का था और उसे अपनी उच्च शिक्षा के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। इस प्रकार, बच्चे की शिक्षा, रखरखाव और कल्याण के लिए संपत्तियों को बेचने का सवाल ही नहीं उठता। इसके अलावा, यह माना गया कि केवल यह उल्लेख करना कि नाबालिग 12वीं कक्षा में पढ़ रहा है, इस बारे में कोई और सामग्री नहीं है कि उसकी पढ़ाई के लिए कितनी राशि खर्च की गई या उसका शैक्षिक प्रदर्शन पर्याप्त नहीं है, क्योंकि अदालत मां द्वारा वहन किए जाने वाले संभावित खर्चों का आकलन नहीं कर सकती।
इस प्रकार, अदालत ने कहा,
"आवश्यक और भौतिक विवरण के अभाव में नाबालिग के हिस्से को बेचने की अनुमति से इनकार करना सही प्रतीत होता है। अपीलकर्ताओं के एडवोकेट द्वारा सुझाए गए अतिरिक्त साक्ष्य के माध्यम से अब कुछ भी रिकॉर्ड में लाने की अनुमति देना होगा अपीलकर्ताओं द्वारा दायर मामले में पाई गई कमियों को भरना है। इसलिए, इस स्तर पर इसकी अनुमति नहीं दी जा सकती है। यदि कानून अनुमति देता है तो अपीलकर्ता सभी आवश्यक विवरणों के साथ फिर से आवेदन कर सकते हैं, यदि सभी आवश्यकता अभी भी जारी है, लेकिन ऐसी कोई अनुमति नहीं है, जबकि उक्त आदेश पर अपीलीय क्षेत्राधिकार का प्रयोग किया जा सकता है।"
इस प्रकार, अपील अदालत द्वारा खारिज कर दी गई।