केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर में किए गए परिसीमन अभ्यास को सही ठहराते हुए, सुप्रीम कोर्ट ने याचिकाकर्ताओं द्वारा तेलंगाना-आंध्र प्रदेश और उत्तर पूर्वी राज्यों के साथ तुलना के आधार पर दी गई दलीलों को खारिज कर दिया है।
याचिकाकर्ताओं का मामला मुख्य रूप से भारत के संविधान के अनुच्छेद 170 (3) पर आधारित था जो 2026 के बाद पहली जनगणना तक परिसीमन अभ्यास को रोकता है। इस संबंध में, उन्होंने 2014 में आंध्र प्रदेश राज्य के विभाजन के बाद की स्थिति का उल्लेख किया। उन्होंने 2021 में तेलंगाना राज्य में परिसीमन के संबंध में संसद में गृह मंत्रालय द्वारा दिए गए एक जवाब का उल्लेख किया। जवाब यह था कि वर्ष 2026 के बाद पहली जनगणना प्रकाशित होने के बाद प्रत्येक राज्य की विधानसभा में सीटों की कुल संख्या को फिर से समायोजित किया जाएगा। याचिकाकर्ताओं ने अटॉर्नी जनरल द्वारा दी गई राय का भी हवाला दिया कि अनुच्छेद 170 प्रावधान एपी पुनर्गठन अधिनियम पर लागू होगा।
हालांकि, सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि अनुच्छेद 170 (3) एक केंद्र शासित प्रदेश पर लागू नहीं होता है, जो वर्तमान में जम्मू-कश्मीर है। इसलिए, एपी-तेलंगाना के साथ तुलना गलत पाई गई। अनुच्छेद 239ए जो कुछ केंद्र शासित प्रदेशों के लिए स्थानीय विधानसभाओं और/या मंत्रिपरिषद के निर्माण से संबंधित है, केंद्र शासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर के लिए लागू है। उक्त प्रावधान ऐसी किसी फ्रीजिंग अवधि के लिए प्रावधान नहीं करता है।
"याचिकाकर्ता लोकसभा में माननीय मंत्री द्वारा दिए गए जवाब पर भरोसा नहीं कर सकते क्योंकि यह अनुच्छेद 170 के संदर्भ में तेलंगाना में निर्वाचन क्षेत्रों के परिसीमन से संबंधित है। किसी भी घटना में, उक्त राय और साथ ही माननीय द्वारा दिए गए उत्तर जम्मू-कश्मीर पुनर्गठन अधिनियम की व्याख्या पर माननीय मंत्री का कोई प्रभाव नहीं है"
उत्तर पूर्वी राज्य और केंद्र शासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर एक समान स्थिति में नहीं हैं, इसलिए कोई भेदभाव नहीं है
06.03.2020 को, केंद्र सरकार द्वारा केंद्र शासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर में अरुणाचल प्रदेश, असम, मणिपुर और नागालैंड राज्य के साथ परिसीमन अभ्यास करने के लिए एक परिसीमन आयोग नियुक्त किया गया था। पहली अधिसूचना में इस हद तक संशोधन करने के लिए 03.03.2021 को एक अन्य अधिसूचना जारी की गई थी कि इसने परिसीमन आयोग के दायरे से अरुणाचल प्रदेश, असम, मणिपुर और नागालैंड राज्यों को हटा दिया।
असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नागालैंड के उत्तर-पूर्वी राज्यों के लिए परिसीमन अधिसूचना को वापस लेने के आधार पर याचिकाकर्ता के भेदभाव के आधार पर, पीठ ने कहा -
"...इन राज्यों के संबंध में 2001 की जनगणना के आंकड़ों में विसंगतियों की ओर इशारा किया गया था। वास्तव में, यह कहा गया है कि उक्त विसंगतियों के संबंध में कई नोटिस जारी किए गए हैं। इसलिए, उक्त पत्र सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से जारी किया गया था जिसमें यह कहा गया था कि चार उत्तर-पूर्वी राज्यों में परिसीमन की प्रक्रिया के लिए विस्तार प्रदान करना अनुकूल नहीं हो सकता है।"
इसने कहा कि दो असमानों के साथ समान व्यवहार नहीं किया जा सकता है और इस प्रकार, इसने अनुच्छेद 14 सहित संवैधानिक प्रावधानों के उल्लंघन के आधार पर तर्क को खारिज कर दिया।
"संविधान के तहत जम्मू-कश्मीर के नव निर्मित केंद्र शासित प्रदेश की स्थिति चार उत्तर-पूर्वी राज्यों से पूरी तरह से अलग है। केंद्र शासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर के लिए इसकी प्रयोज्यता में, परिसीमन अधिनियम, 2002 की धारा 4 और 9, 2011 की जनगणना के आंकड़ों के आधार पर किए जाने वाले पुनर्समायोजन की आवश्यकता के अनुसार संशोधन किया गया है। उत्तर पूर्वी राज्यों के मामले में ऐसा कोई संशोधन नहीं है। इसलिए, दो असमान को समान नहीं माना जा सकता है। इसलिए, तर्क पर आधारित दलील अनुच्छेद 14 सहित संवैधानिक प्रावधानों का उल्लंघन खारिज किया जाना चाहिए।"
जस्टिस एस के कौल और जस्टिस ए एस ओक ने केंद्र शासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर में विधानसभा और लोकसभा निर्वाचन क्षेत्रों के पुनर्निर्धारण के लिए किए गए परिसीमन को चुनौती देने वाली याचिका को खारिज करते हुए यह आदेश पारित किया।
इसने यह भी नोट किया कि संसद एक कानून बनाकर एक मौजूदा राज्य को एक या एक से अधिक केंद्र शासित प्रदेशों में बदल सकती है। संसद के पास एक क़ानून के माध्यम से केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर के लिए विधायिका का एक निकाय बनाने की शक्ति है और उस उद्देश्य के लिए यदि उक्त क़ानून द्वारा संविधान में कुछ संशोधन किए जाते हैं, तो इसे भारत के संविधान के अनुच्छेद 368 के तहत संशोधन नहीं माना जाएगा ।
तथ्यात्मक पृष्ठभूमि
05.08.2019 को, भारत के संविधान के अनुच्छेद 370 के खंड (1) के तहत शक्ति का प्रयोग करते हुए, भारत के राष्ट्रपति ने संविधान (जम्मू और कश्मीर के लिए आवेदन) आदेश जारी किया। उक्त आदेश द्वारा संविधान के प्रावधानों को जम्मू और कश्मीर राज्य पर लागू किया गया था। 06.08.2019 को, अनुच्छेद 30 के खंड (3) के तहत राष्ट्रपति द्वारा एक घोषणा की गई थी, जिसमें यह घोषणा की गई थी कि अनुच्छेद 370 के सभी खंड प्रभावी नहीं होंगे। 31.10.2019 को, जम्मू और कश्मीर पुनर्गठन अधिनियम, 2019, जो जम्मू और कश्मीर राज्य को दो केंद्र शासित प्रदेशों में विभाजित करके इसके पुनर्गठन का प्रावधान करता है, लागू हुआ। एक नया संघ लद्दाख का क्षेत्र भी बनाया गया था।
पुनर्गठन अधिनियम, 2019 की धारा 13 अनुच्छेद 239ए बनाती है, जो केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर के लिए लागू केंद्र शासित प्रदेश के लिए एक विधायिका बनाने के लिए संसद को एक कानून बनाने की शक्ति प्रदान करती है। पुनर्गठन अधिनियम, 2019 की धारा 62 के आधार पर, परिसीमन अधिनियम, 2002 को तत्कालीन जम्मू और कश्मीर राज्य पर लागू किया गया था।
पुनर्गठन अधिनियम, 2019 की धारा 60(1) के अनुसार केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर की विधानसभा में सीटों की संख्या 107 से बढ़ाकर 114 की जानी है। इसके अलावा, धारा 14(4) में प्रावधान है कि केंद्र शासित प्रदेश की  विधान सभा में 24 सीटें   खाली रहेगी और विधानसभा की कुल सदस्यता की गणना के लिए इसे ध्यान में नहीं रखा जाएगा।
सुप्रीम कोर्ट द्वारा विश्लेषण
पुनर्गठन अधिनियम, 2019 के प्रावधानों की संवैधानिक वैधता को चुनौती नहीं दी गई
न्यायालय ने कहा कि यद्यपि याचिका ने पुनर्गठन अधिनियम, 2019 के प्रावधानों की संवैधानिक वैधता को चुनौती नहीं दी है, लेकिन याचिकाकर्ता के वकील ने अपनी मौखिक दलीलें देते हुए कुछ प्रावधानों को चुनौती दी है, जिसमें कहा गया है कि चुनौती निहित है। हालांकि, न्यायालय ने कहा कि जब किसी क़ानून की संवैधानिक वैधता को चुनौती दी जाती है, तो उसके आधार पर विस्तार से दलील दी जानी चाहिए। इसने आगे कहा कि, विशिष्ट दलीलों के अभाव में, न्यायालय वैधानिक प्रावधानों की वैधता के मुद्दे पर नहीं जा सकता है, क्योंकि भारत में कानूनों की संवैधानिकता की धारणा है। इसलिए, असंवैधानिकता साबित करने का भार इसका दावा करने वाले व्यक्ति पर है।
"संवैधानिक न्यायालय विधानमंडल द्वारा बनाए गए कानून में तब तक हस्तक्षेप नहीं कर सकते जब तक कि याचिका में चुनौती के विशिष्ट आधारों को शामिल करके इसे विशेष रूप से चुनौती नहीं दी जाती है ... एक संवैधानिक न्यायालय एक सक्षम विधानमंडल द्वारा बनाए गए कानून के साथ हस्तक्षेप नहीं कर सकता है, केवल केवल दलीलों से एक निष्कर्ष निकालते हुए वैधता के लिए चुनौती के  निहित । राज्य को कानून का बचाव करने का उचित अवसर तभी मिलता है जब राज्य को उन आधारों से अवगत कराया जाता है जिनके आधार पर कानून को चुनौती देने की मांग की जाती है।
यह कहते हुए कि याचिकाकर्ताओं ने न तो पुनर्गठन अधिनियम, 2019 के प्रावधानों और न ही 2019 के राष्ट्रपति के आदेश का विरोध किया है, न्यायालय ने इस आधार पर कहा कि  कार्यवाही वैध हैं।
संसद कानून द्वारा मौजूदा राज्य को एक या अधिक केंद्र शासित प्रदेशों में परिवर्तित कर सकती है
संविधान के अनुच्छेद 3, 4 और 239ए के अवलोकन पर न्यायालय ने निष्कर्ष निकाला कि संसद एक अधिनियम के माध्यम से एक मौजूदा राज्य को एक या अधिक केंद्र शासित प्रदेशों में परिवर्तित कर सकती है। यह पुडुचेरी और जम्मू-कश्मीर के केंद्र शासित प्रदेशों के लिए विधायिका का एक निकाय भी बना सकता है। न्यायालय ने यह भी कहा कि यदि केंद्रशासित प्रदेशों की निकाय विधायिका बनाने के उद्देश्य से संविधान के कुछ हिस्सों में संशोधन की आवश्यकता है, तो यह संविधान के अनुच्छेद 368 के तहत संशोधन के समान नहीं होगा।
अनुच्छेद 239ए और अनुच्छेद 170(3) संघ शासित प्रदेशों की विधान सभा के लिए लागू नहीं है
राज्य विधान सभा में सीटों के संबंध में, न्यायालय ने कहा कि जम्मू और कश्मीर के संविधान के तहत 24 सीटें पाकिस्तान के कब्जे वाले क्षेत्र के लिए निर्धारित की गई थीं। शेष 87 सीटों में से 7 अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिए आरक्षित थीं। पुनर्गठन अधिनियम, 2019 के अनुसार, हालांकि सीटों को 107 से बढ़ाकर 114 करने पर विचार किया गया है, लेकिन पाकिस्तान के कब्जे वाले क्षेत्र की सीटें वही रहेंगी। इससे केंद्रशासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर की विधान सभा के चुनाव कराने के लिए कुल सीटों की संख्या 90 हो जाएगी।
याचिकाकर्ता ने तर्क दिया था कि परिसीमन अभ्यास भारत के संविधान की योजना का उल्लंघन था, विशेष रूप से अनुच्छेद 170 (3), जिसने 2026 के बाद पहली जनगणना तक परिसीमन को स्थिर कर दिया था। हालांकि, न्यायालय ने कहा कि अनुच्छेद 239ए और अनुच्छेद 170  संघ शासित प्रदेशों की विधान सभा के लिए लागू नहीं है।
परिसीमन आयोग परिसीमन अभ्यास कर सकता है
इस विवाद को दूर करने के लिए कि परिसीमन से संबंधित सभी अभ्यास केवल चुनाव आयोग द्वारा किए जा सकते हैं और परिसीमन आयोग द्वारा नहीं, न्यायालय ने पुनर्गठन अधिनियम, 2019 की धारा 62 (2) का उल्लेख किया, जो निर्वाचन क्षेत्रों को फिर से समायोजित करने के लिए परिसीमन आयोग को शक्ति प्रदान करती है। जम्मू और कश्मीर के उत्तराधिकारी केंद्र शासित प्रदेश में धारा 60 के तहत विधानसभा क्षेत्रों में प्रावधान किया गया है, जो संक्षेप में परिसीमन अभ्यास है।
परिसीमन 2011 की जनगणना के अनुसार किया जाना है न कि 2001 की जनगणना के अनुसार
यह भी ध्यान में रखा गया था कि जम्मू-कश्मीर पुनर्गठन अधिनियम की धारा 62 (बी) (1) के आधार पर, जनगणना वर्ष 2001 को केंद्र शासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर की विधान सभा के संबंध में 2011 से प्रतिस्थापित किया गया है। इसलिए, 2001 की जनगणना के आधार पर पहले किए गए परिसीमन के विपरीत, 2011 की जनगणना के अनुसार नया परिसीमन किया जाना है।
परिसीमन आयोग की अवधि बढ़ाने की चुनौती निराधार है
उप द्वारा परिसीमन आयोग की अवधि के विस्तार के लिए चुनौती अनुक्रमिक सूचनाएं भी योग्यता के बिना पाई गईं, क्योंकि परिसीमन अधिनियम, 2002 अध्यक्ष की नियुक्ति की कोई अवधि निर्धारित नहीं करता है।
फैसले में स्पष्ट किया गया है कि याचिका को खारिज करने का अर्थ यह नहीं लगाया जाना चाहिए कि अनुच्छेद 370 के संबंध में लिए गए निर्णयों को अनुमति दी गई है क्योंकि उक्त मुद्दा एक संविधान पीठ के समक्ष लंबित है।