केरल हाईकोर्ट (Kerala High Court) ने बुधवार को मलयालम एक्टर-प्रोड्यूसर विजय बाबू (Vijay Babu) को उस मामले में अग्रिम जमानत दी, जिसमें अभिनेत्री ने उन पर यौन शोषण (Sexual Exploiting) का आरोप लगाया है।
जस्टिस बेचू कुरियन थॉमस ने अग्रिम जमानत याचिका को इस शर्त के साथ स्वीकार कर लिया कि अभिनेता की सीमित हिरासत जांच अधिकारी को उपलब्ध होगी।
अदालत ने पिछले हफ्ते मामले की लंबी सुनवाई की थी, जिसमें अभिनेता और शिकायतकर्ता के बीच व्हाट्सएप और इंस्टाग्राम मैसेजस का विस्तार से विश्लेषण किया गया था ताकि दोनों के बीच संबंधों का पता लगाया जा सके।  अदालत के समक्ष पेश किए गए मैसेजस की प्रामाणिकता पर संदेह करने वाली प्रस्तुतियां दी गईं। एडवोकेट एस राजीव के माध्यम से पेश होने वाले आरोपी ने दावा किया कि इसमें कोई छेड़छाड़ नहीं की गई है।
अभियोजन पक्ष ने दावा किया कि यह यौन उत्पीड़न का मामला है। अभिनेता ने दावा किया कि यह एक सहमति से किया गया कृत्य था।
अभिनेता ने यह भी कहा कि यह मामला शिकायतकर्ता द्वारा उसे और अधिक फिल्म भूमिकाएं देने के उसके अनुरोध से इनकार करने का बदला लेने के लिए एक चाल है।
शिकायतकर्ता की ओर से पेश एडवोकेट आर राजेश ने इन दावों का खंडन किया और अग्रिम जमानत याचिका का विरोध किया।
31 मई को, अभिनेता ने अंतरिम अग्रिम जमानत जमानत हासिल कर ली थी, यह देखते हुए कि केवल इसलिए कि वह देश से बाहर है, उसकी जमानत अर्जी पर विचार नहीं करने का कोई आधार नहीं है।  जस्टिस द्वारा यह सूचित किए जाने पर कि विजय बाबू भारत लौट आए हैं और पूछताछ के लिए पुलिस के सामने पेश हुए, इसे बढ़ा दिया गया था।  हालांकि, अभिनेता को जांच में सहयोग करने और जांच में छेड़छाड़ से बचने का निर्देश दिया गया था।
कोर्ट ने पहले मामले की आंशिक सुनवाई की थी, और आप्रवासन ब्यूरो ने भी एक आवेदन दायर किया था जिसमें मामले में शामिल होने की मांग की गई थी।
जज ने अभियोजन पक्ष से यह भी आग्रह किया था कि अभिनेता को भारत लौटने के लिए कुछ समय दिया जाए और खुद को अदालत के सामने पेश किया जाए और मामले में पीड़िता को न्याय दिलाने का यही एकमात्र उचित तरीका है।  कोर्ट ने अभिनेता को मौखिक रूप से अदालत के अधिकार क्षेत्र में खुद को उपलब्ध कराने का भी निर्देश दिया था।
वास्तविक शिकायतकर्ता के अनुसार, जब वह इंडस्ट्री में नई-नई आई थीं, तो अभिनेता ने दोस्ताना और सलाह देकर उसका विश्वास हासिल किया।  उसने कहा कि जब व्यक्तिगत और व्यावसायिक मुद्दों की बात आती है तो उसने उसका 'उद्धारकर्ता' होने की आड़ में उसका यौन शोषण किया।
अभिनेता के खिलाफ एर्नाकुलम पुलिस में शिकायत दर्ज की गई है। इस बीच अभिनेता ने फेसबुक लाइव आकर अपने ऊपर लगे सभी आरोपों से इनकार किया। हालांकि, इस लाइव स्ट्रीमिंग के दौरान, उसने शिकायतकर्ता के नाम का खुलासा किया, जिसके कारण और प्रतिक्रिया हुई। पब्लिक प्लेटफॉर्म पर पीड़िता का नाम उजागर करने के लिए अभिनेता के खिलाफ भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 228ए के तहत अलग मामला दर्ज किया गया है।
अपनी जमानत अर्जी में उसने कहा है कि वास्तविक शिकायतकर्ता यह झूठा मामला दर्ज कर उसे ब्लैकमेल करने की कोशिश कर रही है।  उन्होंने कहा कि उत्तरजीवी किसी के भी खिलाफ आरोप लगाने के लिए स्वतंत्र हो सकता है, वैधानिक अधिकारियों का कर्तव्य है कि शिकायत के आधार पर किसी व्यक्ति को कलंकित या बदनाम करने से पहले आरोप की सच्चाई का पता लगाया जाए, जिसकी पुष्टि नहीं की जा सकती।
अभिनेता ने प्रस्तुत किया है कि उसे गिरफ्तारी की प्रबल आशंका है क्योंकि पुलिस अधिकारी कथित रूप से मीडिया रिपोर्टों द्वारा निर्देशित होते हैं।  उसका आरोप है कि मीडिया के दबाव और मीडिया के लिए खबरें बनाने के लिए अधिकारी उन्हें गिरफ्तार करना चाहते हैं।