इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने शुक्रवार को अदालत के दिसंबर 2022 के आदेश के बावजूद उत्तर प्रदेश बिजली विभाग के कर्मचारियों द्वारा जारी हड़ताल पर नाराजगी व्यक्त की और कहा कि कर्मचारियों की हड़ताल के कारण बिजली आपूर्ति बाधित नहीं होनी चाहिए।
जस्टिस अश्विनी कुमार मिश्रा और जस्टिस विनोद दिवाकर की पीठ ने कर्मचारी एसोसिएशन और उसके पदाधिकारियों के खिलाफ अवमानना की कार्यवाही जारी करते हुए कहा कि भले ही श्रमिकों द्वारा उठाई गई मांगों में कोई दम हो, फिर भी पूरे राज्य की बिजली आपूर्ति में बाधित नहीं होनी चाहिए।
अदालत ने आगे टिप्पणी की,
"अदालत के निर्देश का उल्लंघन नहीं होना चाहिए। बिजली आपूर्ति बाधित नहीं होनी चाहिए। यहां तक कि राज्य की विभिन्न बिजली उत्पादन इकाइयों में बिजली उत्पादन में कमी के कारण राष्ट्रीय हित से भी समझौता किया जाता है। इसका उल्लंघन इस  प्रथम दृष्टया इस अदालत की अवज्ञा है।"
इसके साथ ही मामले की तात्कालिकता को देखते हुए, उच्च न्यायालय ने मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, लखनऊ द्वारा विद्युत कर्मचारी संयुक्त संघर्ष समिति (वीकेएसएसएस) के पदाधिकारियों के खिलाफ जमानती वारंट जारी किया, जिसमें 20 मार्च को सुबह 10 बजे अदालत में उपस्थित होने की आवश्यकता है।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
वारंट जारी किए गए क्योंकि अदालत ने पाया कि मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, लखनऊ के माध्यम से संयुक्त संघर्ष समिति को नोटिस दिए जाने के बावजूद, याचिका में उनकी ओर से किसी ने भी उपस्थिति दर्ज नहीं की थी।
बता दें, राज्य के 27 लाख बिजली कर्मचारी 16 मार्च की रात तीन दिवसीय हड़ताल पर चले गए थे, जिसके कारण पूरे राज्य में बिजली आपूर्ति बाधित हो गई थी।
अदालत को स्थिति से अवगत कराया गया कि हड़तालें अदालत के 6 दिसंबर, 2022 के उस आदेश का उल्लंघन हैं जिसमें कहा गया था कि बिजली आपूर्ति बाधित नहीं की जानी चाहिए।
उल्लेखनीय है कि राज्य बिजली/बिजली इकाइयों के कर्मचारियों द्वारा हड़ताल के कारण प्रयागराज में बिजली आपूर्ति बाधित होने की जानकारी मिलने पर हाईकोर्ट का दिसंबर 2022 का आदेश दिया गया था।  राज्य के अन्य जिलों में भी इसी तरह के व्यवधान के संबंध में संज्ञान लिया गया था, बाद में न्यायालय द्वारा कई निर्देश जारी किए गए थे।
अब 17 मार्च को जब कोर्ट के सामने मामला रखा गया कि हड़ताल बुलाई गई है, जिसके कारण बिजली आपूर्ति बाधित है, तो कोर्ट ने इस मामले को लिया और कुछ सख्त टिप्पणी की।
कोर्ट को ये भी सूचित किया गया कि राज्य के लगभग सभी जिलों में बोर्ड की परीक्षाएं चल रही हैं और वर्तमान जनहित याचिका में जारी निर्देशों के विपरीत कर्मचारी संघ द्वारा आहूत हड़ताल न केवल वर्तमान याचिका में पारित आदेशों का उल्लंघन करती है बल्कि अदालतों के कामकाज सहित उत्तर प्रदेश राज्य में गतिविधि के सभी क्षेत्रों को लगभग बाधित करती है।
यह भी आग्रह किया गया कि हड़ताल के आह्वान के कारण थर्मल पावर कॉरपोरेशन की अनपरा और ओबरा इकाइयों में बिजली उत्पादन में भी भारी कमी आई है।  पावर ग्रिड को नियंत्रित करने वाले स्टेट लोड डिस्पैच सेंटर में बिजली विभाग के कर्मचारी भी उपलब्ध नहीं हैं।
बेंच ने कहा,
"चूंकि इस न्यायालय द्वारा पारित पिछले आदेशों और नोटिस के बावजूद कर्मचारी एसोसिएशन ने उपस्थिति दर्ज नहीं की है, इसलिए हमारे पास कर्मचारी संघ और उसके पदाधिकारियों को अवमानना कार्यवाही शुरू करने के लिए नोटिस जारी करने के अलावा कोई विकल्प नहीं बचा है।"
इसके अलावा, राज्य के अधिकारियों को यह सुनिश्चित करने के लिए भी निर्देशित किया गया कि दोषी अधिकारियों/कर्मचारियों के खिलाफ कानून में अनुमेय उचित कार्रवाई की जाए ताकि इस अदालत द्वारा 06.12.2022 को पारित पिछले आदेशों का अनुपालन सुनिश्चित किया जा सके और तब तक मामले में कार्रवाई की अनुपालन की रिपोर्ट दी जा सके।
याचिकाकर्ता के वकील: स्वत: मोटो, गौरव बिशन, आर.के.शाही, आर.पी.एस. चौहान, रवींद्र कुमार त्रिपाठी, त्रिपुरारी पाल
प्रतिवादी के वकील: सीएससी, कृष्णा अग्रवाल