इलाहाबाद हाईकोर्ट ने हाल ही में पीएमएलए के एक मामले में कथित पॉपुलर फ्रंट ऑफ इंडिया (पीएफआई) के नेता अब्दुल रजाक पीडियाक्कल को जमानत देने से इनकार करते हुए कहा कि वह सह-आरोपी सिद्दीकी कप्पन के साथ समानता का दावा नहीं कर सकते क्योंकि कप्पन जिस आरोप का सामना कर रहे हैं वह यह है कि सह आरोपी अतीकुर रहमान के बैंक खाते में 5000/- रुपये ट्रांसफर किए गए, जबकि अब्दुल के खिलाफ मौजूदा मामले में अपराध की कार्यवाही करोड़ों में है।
ज‌स्टिस राजेश सिंह चौहान की पीठ ने देखा,
"जहां तक सह-अभियुक्त सिद्धिक कप्पन के साथ समानता के दावे का सवाल है, सिद्दीक कप्पन को सौंपी गई भूमिका केए रऊफ शेरिफ के साथ एक आपराधिक साजिश रचने के संबंध में है,इस आरोप को छोड़कर कि सह-अभियुक्त अतीकुर रहमान के खाते में बैंक में 5,000/- रुपये स्थानांतरित किए गए थे, न तो सिद्धिक कप्पन के बैंक खाते में और न ही सह-आरोपी के बैंक खाते में कोई अन्य लेनदेन है, जबकि वर्तमान आवेदक की भूमिका सह-आरोपी से पूरी तरह से अलग है।"
उल्‍लेखनीय है कि कप्पन को दिसंबर 2022 में धन शोधन निवारण अधिनियम (पीएमएलए) मामले में जमानत देते समय, इलाहाबाद हाईकोर्ट ने इस आरोप के तथ्य पर ध्यान दिया था।
अब्दुल के खिलाफ मामला
ईडी के मामले के अनुसार, पीएफआई के खिलाफ पीएमएलए जांच के दौरान, यह पता चला कि पीएफआई और इससे संबंधित संस्थाओं के खातों में हवाला / भूमिगत चैनलों के माध्यम से और प्रेषण के माध्यम से पीएफआई/सीएफआई और अन्य संबंधित संगठनों के सदस्यों/कार्यकर्ताओं/पदाधिकारियों के खाते में 100 करोड़ रुपये से अधिक जमा किए गए हैं।
प्रारंभ में, पांच अभियुक्तों की सक्रिय भागीदारी विश्वसनीय सबूतों और सामग्रियों के जर‌िए सामने आई, वे अभियुक्त केए रउफ शेरिफ, अतीकुर रहमान, मसूद अहमद, सिद्दीक कप्पन और मो आलम हैं।
हालांकि, आगे की जांच में, वर्तमान आवेदक (अब्दुल रज़ाक पीडियाक्कल) का नाम सामने आया, इसलिए, पूरक शिकायत में, आवेदक को यह कहते हुए भी आरोपी बनाया गया कि वह केरल और अबू धाबी में स्थित पीएफआई सदस्य है और पीएफआई की कट्टरपंथी गतिविधियों के लिए धन एकत्र करने और धनशोधन के अवैध कार्य में शामिल है।
ईडी ने यह भी आरोप लगाया कि पीडियाक्कल मुन्नार विला विस्टा प्रोजेक्ट (एमवीवीपी) का सबसे बड़ा शेयरधारक था, जिसे कथित रूप से विदेशों और भारत में एकत्रित धन को लूटने के मकसद से स्थापित किया गया था।
उन्हें मार्च 2022 को गिरफ्तार किया गया था और धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 की धारा 3, 4 और 70 के तहत मामला दर्ज किया गया था। मामले में जमानत की मांग करते हुए, उन्होंने यह तर्क देते हुए हाईकोर्ट का रुख किया कि उनके खिलाफ मामला नहीं बनता है।
यह भी प्रस्तुत किया गया कि ईडी की शिकायत के संदर्भ में मुख्य साजिशकर्ता, केए रउफ शेरिफ को फरवरी 2021 में पीएमएलए के तहत पीएमएलए मामलों के लिए विशेष अदालत द्वारा समानता के सिद्धांतों के आधार पर जमानत पर रिहा कर दिया गया।
अंत में, यह दृढ़ता से तर्क दिया गया कि चूंकि आवेदक का नाम नहीं लिया गया था या उस पर विधेय अपराध के लिए मुकदमा नहीं चलाया गया था, मनी लॉन्ड्रिंग के लिए उसका मुकदमा चलाना उचित नहीं होगा।
दूसरी ओर, ईडी के वकील कुलदीप श्रीवास्तव ने मौजूदा मामले में अब्दुल की भूमिका पर जोर देते हुए तर्क दिया कि उसके खिलाफ आरोप गंभीर हैं और अगर वह जमानत पर रिहा होता है, तो वह फरार हो सकता है या मुकदमे की कार्यवाही को प्रभावित कर सकता है।
न्यायालय की टिप्पणियां
इन प्रस्तुतियों को ध्यान में रखते हुए, न्यायालय ने शुरू में ही आवेदक के इस तर्क को खारिज कर दिया कि मनी लॉन्ड्रिंग के लिए उसका अभियोजन अवैध था क्योंकि उसका नाम नहीं था या उस पर विधेय अपराध के लिए मुकदमा नहीं चलाया गया था।
न्यायालय ने बाबूलाल वर्मा और अन्य बनाम प्रवर्तन निदेशालय और अन्य, 2021 एससीसी ऑनलाइन बॉम 392 के मामले में बॉम्बे हाईकोर्ट के फैसले का उल्लेख किया। इसके अलावा, विचाराधीन मुद्दे के तथ्यों और परिस्थितियों पर विचार करते हुए, अदालत ने कहा कि जमानत आवेदन भी PMLA की धारा 45 की दोहरी शर्तों के योग्य नहीं है क्योंकि इस स्तर पर यह नहीं देखा जा सकता है कि वर्तमान आवेदक ने अपराध नहीं किया है, जिस अपराध के लिए उसके खिलाफ शिकायत दर्ज की गई है।
नतीजतन, अब्दुल की जमानत याचिका को खारिज करते हुए, अदालत ने ट्रायल कोर्ट को एक छोटी सी तारीख तय करके, अधिमानतः छह महीने की अवधि के भीतर मुकदमे को समाप्त करने का निर्देश दिया।