सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि मृत शरीर की पहचान के लिए स्कल सुपरइम्पोज़िशन तकनीक को अचूक नहीं माना जा सकता है।
सीजेआई यूयू ललित और जस्टिस बेला एम त्रिवेदी की पीठ ने कहा,
जब सुपर-इम्पोज़िशन रिपोर्ट को डीएनए रिपोर्ट या पोस्टमार्टम रिपोर्ट जैसे किसी अन्य विश्वसनीय चिकित्सा साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं किया जाता है, तो सुपर-इंपोज़िशन टेस्ट के माध्यम से पीड़ित के शव की पहचान पर विश्वास करने वाले आरोपी को दोषी ठहराना बहुत जोखिम भरा होगा।
एस. कलीस्वरन और जॉन एंथोनिसामी @ जॉन के साथ अन्य तीन आरोपियों को ट्रायल कोर्ट ने हत्या के एक मामले में दोषी ठहराया था। अभियोजन पक्ष के अनुसार सभी आरोपियों ने अपने द्वारा रची गई साजिश को आगे बढ़ाते हुए एक टैक्सी चालक जॉन थॉमस की हत्या कर दी। मद्रास हाईकोर्ट ने उनकी अपीलों को खारिज कर दिया।
सुप्रीम कोर्ट के समक्ष अपील में, उठाई गई एक दलील यह थी कि मृतक के शव की पहचान भी विधिवत साबित नहीं हुई थी।
पीठ ने उल्लेख किया कि जब लाश मिली थी, तो वह अत्यधिक विघटित स्थिति में थी और मृतक के लापता होने की घटना की तारीख से लगभग 5 महीने बाद कंकाल के अवशेष पाए गए थे। अदालत ने कहा कि इसलिए पहचान एक फोरेंसिक विशेषज्ञ के माध्यम से खोपड़ी का सुपर-इम्पोज़िशन टेस्ट करवाकर की गई थी।
"पट्टू राजन बनाम तमिलनाडु राज्य में, इस न्यायालय ने स्पष्ट किया है कि हालांकि सुपरइम्पोज़िशन के माध्यम से मृतक की पहचान एक स्वीकार्य व‌िशेषज्ञ राय है। हालांकि, अदालतें आम तौर पर राय के सबूतों पर भरोसा नहीं करती हैं, ऐसा इसकी विफलता को देखते हुए है.....और सुपरइम्पोज़िशन तकनीक को अचूक नहीं माना जा सकता है।
मौजूदा मामले में चूंकि सुपर-इम्पोज़िशन रिपोर्ट को डीएनए रिपोर्ट या पोस्टमार्टम रिपोर्ट जैसे किसी अन्य विश्वसनीय चिकित्सा साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं किया गया है, इसलिए अभियुक्त को दोषी ठहराना बहुत जोखिम भरा होगा..."
रिकॉर्ड पर मौजूद अन्य सबूतों की पुन: सराहना करते हुए, पीठ ने पाया कि अभियोजन पक्ष द्वारा जिन परिस्थितियों पर भरोसा किया गया था, वह आरोपी की बेगुनाही की परिकल्पना को दूर करने के लिए श्रृंखला को पूरा नहीं करती थी। इसलिए अदालत ने समवर्ती दोषसिद्धि को खारिज करते हुए उन्हें बरी कर दिया।