जम्मू और कश्मीर उच्च न्यायालय ने माना है कि घाटी में रहने वाले सभी हिंदुओं को कश्मीरी पंडित नहीं कहा जा सकता है, जिससे उन्हें विशेष रूप से पंडितों के लिए योजनाओं का लाभ उठाने की अनुमति मिलती है। कश्मीरी प्रवासियों की वापसी और पुनर्वास के लिए पैकेज के तहत याचिकाकर्ताओं को लाभ की मांग करने वाली याचिका का निपटारा करते हुए न्यायमूर्ति संजीव कुमार ने कहा कि, "कश्मीरी पंडित परिवार" शब्द की एक विशिष्ट परिभाषा के अभाव में, शब्द के सही अर्थ का पता लगाने का एकमात्र तरीका आम बोलचाल के सिद्धांत को लागू करना है। इस तथ्य से इनकार नहीं किया जा सकता है कि आम बोलचाल में, कश्मीरी पंडित घाटी में पीढ़ियों से रहने वाले कश्मीरी भाषी ब्राह्मणों का एक समुदाय है और उनकी पोशाक, रीति-रिवाजों और परंपराओं आदि से विशिष्ट रूप से पहचाने जाते हैं। "कश्मीरी पंडित" एक अलग पहचान योग्य समुदाय है जो राजपूतों, ब्राह्मणों- कश्मीरी पंडितों के अलावा, अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों और कई अन्य लोगों जैसे घाटी में रहने वाले अन्य हिंदुओं से अलग है।"
वर्ष 2009 में, भारत सरकार ने कश्मीर घाटी में कश्मीरी प्रवासियों की वापसी और पुनर्वास के लिए प्रधान मंत्री पैकेज जारी किया। उक्त पैकेज को बाद में गैर-प्रवासी कश्मीरी पंडितों के लिए भी बढ़ा दिया गया था।
दिसंबर 2020 में, राज्य ने भर्ती अभियान चलाते हुए 1997 पदों को भरने के लिए एक विज्ञापन जारी किया। विज्ञापन उन कश्मीरी पंडितों के लिए भी खुला था जो पलायन नहीं कर पाए थे। हालांकि, इन श्रेणियों के लोगों को यह प्रमाणित करने वाले वास्तविक दस्तावेज प्रस्तुत करने की आवश्यकता थी कि ऐसे उम्मीदवार माइग्रेट नहीं हुए थे और तदनुसार, आयुक्त (राहत) के साथ पंजीकृत नहीं थे। उपायुक्तों को यह भी प्रमाणित करना था कि प्रधानमंत्री पैकेज के तहत चलाए गए विशेष भर्ती अभियान का लाभ लेने वाले उम्मीदवार "कश्मीरी पंडित" के रूप में वर्णित समुदाय के थे।
उपायुक्तों ने गैर-प्रवासी कश्मीरी हिंदुओं के एक समूह के संबंध में इस तरह के प्रमाण पत्र नहीं देने का विकल्प चुना, इस सादृश्यता के आधार पर कि वे "कश्मीरी पंडितों" के समुदाय से संबंधित नहीं थे।
उसके बाद, वर्तमान याचिका दायर की गई, और एक अंतरिम उपाय के माध्यम से, न्यायालय ने उन्हें चयन प्रक्रिया में भाग लेने की अनुमति दी। याचिकाकर्ता का अब तर्क है कि चयन प्रक्रिया लगभग समाप्त हो चुकी है और चयन सूची तैयार की गई है। हालांकि, प्रतिवादियों ने याचिकाकर्ताओं के चयन को इस आधार पर रोक दिया है कि वे सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी "कश्मीरी पंडित" प्रमाण पत्र के उत्पादन की आवश्यकता को पूरा नहीं करते हैं।
याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश हुए अधिवक्ता अल्ताफ मेहराज ने तर्क दिया कि प्रधानमंत्री पैकेज का लाभ केवल एक समुदाय, यानी "कश्मीरी पंडितों" तक सीमित नहीं किया जा सकता है और अन्य हिंदू जातियों, समुदायों और कुलों की अनदेखी नहीं की जा सकती है, जो 1990 में हुए हमले से इसी तरह से पीड़ित हैं। यह प्रस्तुत किया गया था कि घाटी में रहने वाले और पलायन नहीं करने वाले सभी हिंदू एक वर्ग का गठन करते हैं। उनकी पहचान के आधार पर उनका आगे का वर्गीकरण कानून में स्वीकार्य नहीं है। यह आरोप लगाया जाता है कि राज्य ने उन उम्मीदवारों के पक्ष में वास्तविक मामलों में प्रमाण पत्र जारी करने से इनकार कर दिया है जो याचिकाकर्ताओं के समान ही हैं और "सिंह" का उपनाम रखते हैं।
यह आगे तर्क दिया गया कि "कश्मीरी पंडित" शब्द घाटी में रहने वाले सभी गैर-प्रवासी जातियों और हिंदुओं के समुदायों को शामिल करने के लिए पर्याप्त व्यापक है और गैर-प्रवासी कश्मीरी पंडितों के जैसे ही पीड़ित हैं।
भारत के सहायक सॉलिसिटर जनरल, टीएम शम्सी ने सरकारी अधिवक्ता उस्मानी गनी और सज्जाद अशरफ के साथ , याचिका का विरोध करते हुए कहा कि विभिन्न विभागों में कश्मीरी प्रवासियों के लिए एक अतिरिक्त आधार पर विभिन्न पद सृजित किए गए थे। जम्मू और कश्मीर प्रवासी (विशेष अभियान) भर्ती नियम, 2009 के नियम 2 के अनुसार, निम्नलिखित श्रेणी के लोगों को उक्त पदों के लिए पात्र माना जाता है:
(i) एक व्यक्ति जो 1 नवंबर, 1989 के बाद कश्मीर घाटी से पलायन कर गया है और राहत आयुक्त के पास पंजीकृत है;
(ii) एक व्यक्ति जो 1 नवंबर, 1989 के बाद कश्मीर घाटी से पलायन कर गया है, लेकिन राहत आयुक्त के साथ इस आधार पर पंजीकृत नहीं किया गया है कि वह किसी चल अधिकारी में सरकार की सेवा में है या घाटी या राज्य के किसी अन्य हिस्से को व्यवसाय या रोजगार, या अन्यथा की खोज में छोड़ दिया है, और उस स्थान पर अचल संपत्ति का मालिक है, जहां से वह स्थानांतरित हुआ है, लेकिन अशांत परिस्थितियों के कारण आमतौर पर वहां रहने में असमर्थ है;
(iii) आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्ति जो सुरक्षा कारणों से कश्मीर घाटी में अपने मूल निवास स्थान से घाटी के भीतर प्रवास कर गया है और राहत और पुनर्वास आयुक्त, प्रवासियों के साथ पंजीकृत है;
(iv) एक व्यक्ति जो कश्मीरी पंडित परिवार से संबंधित है और 1 नवंबर 1989 के बाद कश्मीर घाटी से पलायन नहीं किया है और वर्तमान में कश्मीर घाटी में रह रहा है।
उक्त वर्गीकरण का उल्लेख करते हुए, यह प्रस्तुत किया गया था कि श्रेणी (i), (ii), और (iii), प्रवासियों के लिए राहत और पुनर्वास आयुक्त, आवेदकों की प्रवासी स्थिति के प्रमाणीकरण के लिए नामित प्राधिकारी हैं । उन्हें यह सुनिश्चित करना होगा कि आवेदक एक वास्तविक प्रवासी है। उसी समय, जैसा कि ऊपर (iv) में उल्लिखित व्यक्तियों की श्रेणी के लिए, संबंधित उपायुक्त प्रमाण पत्र जारी करने के माध्यम से आवेदक की स्थिति के प्रमाणीकरण के लिए नामित प्राधिकारी है।
यह तर्क दिया गया कि इन पदों के संबंध में किसी भी प्रवासी या गैर-प्रवासी समुदाय के लिए उपलब्ध कोटे के भीतर कोई अलग कोटा नहीं था। इस प्रकार, यह प्रस्तुत किया जाता है कि याचिकाकर्ताओं द्वारा 2009 के भर्ती नियमों को चुनौती दिए जाने के अभाव में, नियमों का पूर्ण प्रभाव दिया जाना आवश्यक है। अस्वीकृति को सही ठहराते हुए, उन्होंने तर्क दिया कि याचिकाकर्ता जो न तो प्रवासी हैं जो श्रेणियों (i), (ii), और (iii) में आते हैं और न ही वे कश्मीरी पंडित परिवार से संबंधित हैं, वे चयन प्रक्रिया में भाग लेने के पात्र नहीं हैं।
उत्तरदाताओं ने जम्मू और कश्मीर उच्च न्यायालय के 2019 के एक फैसले पर भी ध्यान आकर्षित किया, जहां घाटी में रहने वाले सिख समुदाय ने  संपर्क किया और कहा कि वे भी इसी तरह से पीड़ित हैं जैसे गैर-प्रवासी कश्मीरी पंडित प्रधान मंत्री के विशेष पैकेज का लाभ पाने के हकदार थे। उन्होंने दावा किया कि कश्मीर घाटी में रहने वाले गैर-प्रवासी कश्मीरी पंडितों के लिए 500 पदों पर विचार किया जाएगा। हालांकि, कोर्ट को एक गैर-प्रवासी सिख समुदाय नहीं मिला है, जो भी घाटी में वापस रह गया था और 1990 के दौरान गैर-प्रवासी कश्मीरी पंडितों की तरह पलायन नहीं किया था, जो कि गैर-प्रवासी कश्मीरी पंडितों के बराबर और समान रूप से स्थित थे।
जांच - परिणाम
कोर्ट ने माना कि याचिकाकर्ताओं द्वारा उठाया गया कश्मीरी सिख समुदाय और अन्य बनाम जम्मू और कश्मीर राज्य और अन्य (2019) का मुद्दा अब रेस इंटिग्रा (res intigra) नहीं रह गया है। ।
कोर्ट ने कहा, "घाटी में रहने वाले सिखों द्वारा मांग की गई समानता, जो 1990 की उथल-पुथल के मद्देनजर प्रवास नहीं किए थे, गैर-प्रवासी कश्मीरी पंडितों के साथ प्रधानमंत्री के रोजगार और पुनर्वास के विशेष पैकेज के कार्यान्वयन के प्रयोजनों के लिए इस न्यायालय द्वारा स्वीकार नहीं किया गया है और 2017 के एसआरओ 425 द्वारा किए गए वर्गीकरण को वैध माना गया है, याचिकाकर्ताओं के लिए इसी तरह के विवाद को फिर से उठाने की शायद ही कोई गुंजाइश है।"
कोर्ट ने कहा कि उठाया गया तर्क बेमानी है और संबंधित नियम की स्पष्ट भाषा के सामने इसे स्वीकार नहीं किया जा सकता है। यह ध्यान देने की आवश्यकता है कि याचिकाकर्ताओं ने एसआरओ 425 को चुनौती नहीं दी है, जिसके तहत गैर-प्रवासी कश्मीरी पंडितों की श्रेणी प्रदान करने के लिए 2009 के नियमों में संशोधन किया गया है ताकि उन्हें रोजगार और पुनर्वास के लिए प्रधानमंत्री के संशोधित पैकेज का लाभ मिल सके।
अदालत ने कहा कि इस तरह की चुनौती के अभाव में, इस याचिका में केवल एक ही सवाल तय किया जाना बाकी है कि क्या याचिकाकर्ता, जो कि कश्मीरी पंडित नहीं हैं, बल्कि हिंदुओं की विभिन्न जातियों के हैं, उन्हें इस परिभाषा के तहत लाया जा सकता है।
याचिकाकर्ताओं द्वारा प्रस्तावित व्यापक परिभाषा को स्वीकार करने से इनकार करते हुए, कोर्ट ने कहा कि नियम 2 (सीए) में 'कश्मीरी पंडित' शब्द का अर्थ 'कश्मीरी पंडित परिवार' से संबंधित व्यक्ति है, जो 1 नवंबर, 1989 के बाद कश्मीर घाटी से नहीं पलायन नहीं किया है और वर्तमान में कश्मीर घाटी में रह रहा है।
आम बोलचाल के सिद्धांत को लागू करते हुए, कोर्ट ने कश्मीरी पंडित को एक कश्मीरी समुदाय के सदस्य के रूप में परिभाषित किया, जो पीढ़ियों से घाटी में रहने वाले ब्राह्मण हैं और पोशाक, रीति-रिवाजों, परंपराओं आदि से विशिष्ट रूप से पहचाने जाते हैं। और यह घाटी में रहने वाले अन्य हिंदू जैसे राजपूत, कश्मीरी पंडितों के अलावा ब्राह्मण, अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, और कई अन्य से एक अलग पहचान योग्य समुदाय माना जाता था।
अदालत ने कहा, "इस प्रकार, याचिकाकर्ताओं के विद्वान वकील की इस दलील को स्वीकार करना मुश्किल है कि याचिकाकर्ता, जो ज्यादातर क्षत्रिय, राजपूत, अनुसूचित जाति के गैर-कश्मीरी ब्राह्मण आदि हैं, को कश्मीरी माना जाना चाहिए।"
शीर्षक: राजेश्वर सिंह और अन्य बनाम यूनियन ऑफ इं‌डिया और अन्य।