सुप्रीम कोर्ट ने बुधवार को संविधान के अनुच्छेद 142 के तहत राजीव गांधी की हत्या के दोषियों में से एक, ए जी पेरारिवलन को रिहा करते हुए कहा कि राज्यपाल के पास अनुच्छेद 161 के तहत भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302 के तहत दी गई सजा को हटाने / कम करने / माफ करने की शक्ति है, क्योंकि राज्य की कार्यकारी शक्ति उक्त प्रावधान तक फैली हुई है।
जस्टिस एल नागेश्वर राव, जस्टिस बी आर गवई और जस्टिस ए एस बोपन्ना अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल के एम नटराज द्वारा किए गए निवेदन को स्वीकार करने में असमर्थ थे कि राष्ट्रपति के पास भारतीय दंड संहिता के प्रावधानों के तहत दी गई सजा को माफ करने या छूट देने या कम करने के लिए अनुच्छेद 72 के तहत विशेष शक्ति है।
इस संबंध में यह नोट किया -
"केंद्र सरकार के पास धारा 302 के तहत दी गई सजा को माफ करने / कम करने की शक्ति के संबंध में श्रीहरन (सुप्रा) में इस न्यायालय के फैसले को मानने की मांग की समझ गलत है, क्योंकि केंद्र को या तो संविधान के तहत या धारा 302 के संबंध में संसद द्वारा बनाए गए कानून के तहत कोई व्यक्त कार्यकारी शक्ति प्रदान नहीं की गई है। इस तरह के विशिष्ट नियन की अनुपस्थिति में, यह राज्य की कार्यकारी शक्ति है जो धारा 302 के संबंध में विस्तारित होती है, यह मानते हुए कि धारा की विषय-वस्तु 302 सूची III की प्रविष्टि 1 के अंतर्गत आता है।"
एएसजी ने आईपीसी के तहत दी गई सजा माफ करने के लिए राष्ट्रपति की शक्ति की विशिष्टता के पक्ष में तर्क देने के लिए भारत संघ बनाम श्रीहरन (2016) 7 SCC 1, पर निर्भरता रखी थी।  पेरारिवलन की ओर से पेश हुए सीनियर एडवोकेट गोपाल शंकरनारायणन ने आशंका व्यक्त की थी कि यदि एएसजी की प्रस्तुति को स्वीकार कर लिया जाता है तो यह आईपीसी के तहत लगाए गए दंडों के संबंध में राज्यपालों द्वारा दी गई सभी छूट / दया / परिवर्तन को असंवैधानिक बना देगा।
कोर्ट ने कहा कि वर्तमान संदर्भ में प्रासंगिक चर्चा संविधान के अनुच्छेद 73 के संबंध में है, जो संघ की कार्यकारी शक्ति की सीमा से संबंधित है। श्रीहरन में, इस संबंध में, सुप्रीम कोर्ट  ने माना था कि 'जहां राज्य विधानमंडल को भी एक ही विषय पर कानून बनाने का अधिकार है, यह निर्धारित करने के लिए कि केंद्र सरकार की कार्यकारी शक्ति राज्य सरकार तक विस्तारित होगी या नहीं, यह तय किया जाना है।
इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि क्या कार्यकारी शक्ति केंद्र को स्पष्ट रूप से संविधान द्वारा या संसद द्वारा बनाए गए कानून के तहत प्रदान की गई है। दूसरे शब्दों में, संविधान की सातवीं अनुसूची की समवर्ती सूची में प्रविष्टियों के मामले में, जिसके संबंध में संघ और राज्य दोनों को कानून बनाने की शक्ति है, संघ की कार्यकारी शक्ति ऐसे विषय मामलों तक ही विस्तारित होगी जब यह स्पष्ट रूप से संविधान या संसद द्वारा बनाए गए कानून में उल्लिखित हो। संघ के पक्ष में इस तरह के किसी भी आरक्षण के अभाव में, राज्य की कार्यकारी शक्ति बरकरार रहती है।
चूंकि भारतीय दंड संहिता या संविधान भारतीय दंड संहिता के प्रावधानों के संबंध में केंद्र सरकार को स्पष्ट रूप से कार्यकारी शक्ति प्रदान नहीं करता है, भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के संबंध में राज्य को अपनी कार्यकारी शक्ति का प्रयोग करने पर कोई रोक नहीं है।
[मामला : ए जी पेरारिवलन  बनाम राज्य, पुलिस अधीक्षक सीबीआई / एसआईटी / एमएमडीए, चेन्नई, तमिलनाडु और अन्य के माध्यम से। सीआरएल ए. नंबर - 10039-10040/2016  ]
हेड नोट्स: भारत का संविधान - अनुच्छेद 161 - अनुच्छेद 161 के तहत सजा के बदलने /छूट से संबंधित मामलों में राज्य मंत्रिमंडल की सलाह राज्यपाल के लिए बाध्यकारी है। (पैरा 19)
भारत का संविधान - अनुच्छेद 161 - अनुच्छेद 161 के तहत राज्यपाल द्वारा शक्ति के प्रयोग को न्यायिक समीक्षा से प्रतिरक्षा नहीं है - अनुच्छेद 161 के तहत दी गई याचिकाएं व्यक्तियों की स्वतंत्रता से संबंधित हैं, कैदियों के लिए देरी अक्षम्य है क्योंकि यह एक कैदी द्वारा सामना की जाने वाली प्रतिकूल शारीरिक स्थितियों और मानसिक संकट के लिए योगदान देती है विशेष रूप से जब राज्य मंत्रिमंडल ने कैदी को उसकी सजा में छूट/संशोधन का लाभ देकर रिहा करने का निर्णय लिया है (पैरा 20)।
दंड प्रक्रिया संहिता - धारा 432 - धारा 302 के संबंध में संसद द्वारा बनाए गए संविधान या कानून के तहत केंद्र को कोई व्यक्त कार्यकारी शक्ति प्रदान नहीं की गई है। इस तरह के विशिष्ट नियम के अभाव में, यह राज्य की कार्यकारी शक्ति है जो धारा 302 के संबंध में विस्तारित है, यह मानते हुए कि धारा 302 की विषय-वस्तु सूची 3 की प्रविष्टि 1 द्वारा कवर की गई है।