मद्रास हाईकोर्ट ने कुछ पुलिस अधिकारियों को सशस्त्र रिजर्व से कानून और व्यवस्था में बदलने की मांग वाली याचिका पर विचार करते हुए कहा कि उपयुक्तता और योग्यता आदि का मूल्यांकन संबंधित विभागों द्वारा किया जाना है और हाईकोर्ट ऐसे मामलों में हस्तक्षेप नहीं कर सकते है। दखल तभी संभव है, जब नियुक्तियों में गड़बड़ी हुई हो।
जस्टिस एसएम सुब्रमण्यम ने निम्नानुसार मनाया,
इस प्रकार, उपयुक्तता और पात्रता का आकलन सक्षम अधिकारियों का विशेषाधिकार है, जिसमें भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत न्यायिक समीक्षा की शक्तियों का प्रयोग करते हुए हाईकोर्ट द्वारा हस्तक्षेप नहीं किया जा सकता। इस तरह के हस्तक्षेप की आवश्यकता हो सकती है, यदि शक्ति का अनुचित तरीके से प्रयोग किया जाता है या मूल्यांकन दुर्भावना या पक्षपात और भाई-भतीजावाद से दूषित होता है।
जिन याचिकाकर्ताओं को पुलिस उप-निरीक्षक के रूप में भर्ती किया गया, उन्होंने अदालत का दरवाजा खटखटाया कि वे सरकार की नीति के अनुसार सशस्त्र रिजर्व से कानून और व्यवस्था श्रेणी में परिवर्तन के हकदार हैं। उन्होंने प्रस्तुत किया कि समान रूप से पदस्थ अधिकारियों के मामलों पर प्रतिवादियों द्वारा सकारात्मक विचार किया गया, लेकिन याचिकाकर्ताओं के मामलों पर इस आधार पर विचार नहीं किया गया कि वे 40 वर्ष की आयु पार कर चुके हैं और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही में कुछ दंड भुगत रहे हैं।
सरकार के आदेश की ओर ध्यान आकर्षित करते हुए उत्तरदाताओं ने प्रार्थना पर आपत्ति जताई और प्रस्तुत किया कि सरकारी आदेश में इस तरह के रूपांतरण के लिए कुछ नियम और शर्तें शामिल हैं। यदि इन नियमों और शर्तों का पालन नहीं किया जाता है तो मामलों को रूपांतरण के लिए नहीं माना जाएगा। इन शर्तों के अनुसार, व्यक्ति को ग्रेजुएट होना चाहिए, 40 वर्ष की आयु पूरी नहीं करनी चाहिए, सब-इंस्पेक्टर के रूप में पांच साल की सेवा में होना चाहिए और सेवा, योग्यता, चयन, प्रशिक्षण का बेदाग रिकॉर्ड होना चाहिए। इस प्रकार प्रतिवादी ने प्रस्तुत किया कि याचिकाकर्ताओं ने 40 वर्ष की आयु पूरी कर ली है और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही के तहत दंड का सामना करना पड़ा है।
हालांकि याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि समान उदाहरण में अदालत की खंडपीठ ने आपराधिक आरोपों का सामना कर रहे अधिकारियों को धर्मांतरण की अनुमति दी, प्रतिवादियों ने प्रस्तुत किया कि उस मामले में तथ्य और परिस्थितियां अलग हैं। याचिकाकर्ताओं द्वारा संदर्भित मामले में अनुशासनात्मक कार्यवाही स्थगित कर दी गई और कोई निलंबन नहीं हुआ।
दोनों पक्षों को सुनने के बाद अदालत ने कहा कि धर्मांतरण की अनुमति देते समय सक्षम अधिकारियों को यह सुनिश्चित करने के लिए पात्रता मानदंड का पालन करना होगा कि केवल सक्षम व्यक्तियों को ही कानून और व्यवस्था की श्रेणी में तैनात किया जाए।
परिवर्तन की प्रक्रिया करते समय सक्षम प्राधिकारी पात्रता मानदंड का पालन करने के लिए बाध्य हैं, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि सक्षम महिलाओं और पुरुषों को कानून और व्यवस्था की श्रेणी में तैनात किया जाता है। इस संबंध में सरकार द्वारा जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार उपयुक्तता और पात्रता का मूल्यांकन किया जाना चाहिए और सक्षम प्राधिकारी द्वारा दिशानिर्देशों के अनुसार किए गए इस तरह के मूल्यांकन में उच्च न्यायालय द्वारा नियमित रूप से हस्तक्षेप नहीं किया जा सकता।
अदालत ने इस बात पर जोर दिया कि कर्मियों की योग्यता का आकलन करने के लिए अधिकारी सबसे अच्छे व्यक्ति हैं। चूंकि कानून और व्यवस्था की श्रेणी में तैनात कर्मियों की जिम्मेदारी और जवाबदेही अधिक है, इसलिए सरकार ने कुछ अतिरिक्त मानदंड निर्धारित करना उचित समझा। इसके अलावा, धर्मांतरण को अधिकार के रूप में दावा नहीं किया जा सकता। भले ही दिशानिर्देशों का उल्लंघन करने वाले कुछ कर्मियों को रूपांतरण दिया गया हो, अवैधता समानता का दावा करने का आधार नहीं हो सकती है।
कोर्ट ने कहा,
"कानून और व्यवस्था की श्रेणी में काम करने वाले पुलिस कर्मियों के खिलाफ जनता से बड़े पैमाने पर आरोप हैं ... उच्च अनुशासन, ईमानदारी और सत्यनिष्ठा समय की आवश्यकता है ... संविधान के भाग III के तहत सुनिश्चित मौलिक अधिकार है कि पुलिस विभाग के कानून और व्यवस्था विंग द्वारा संरक्षित होने के लिए, क्योंकि वे समाज में कानून लागू करने वाले प्राधिकरण हैं ... यदि ईमानदारी की कमी वाले पुलिस कर्मियों को कानून और व्यवस्था विंग में तैनात किया जाता है तो इसका सीधा प्रभाव होगा समाज में कानून और व्यवस्था बनाए रखना।"
कोर्ट ने यह भी आगाह किया कि किसी भी उच्च अधिकारी द्वारा धर्मांतरण के मामले में किसी भी पुलिस कर्मियों के प्रति "गलत सहानुभूति" सीधे संवैधानिक प्रावधानों का उल्लंघन है।
अंत में यह पाते हुए कि वर्तमान मामले में राहतें नहीं दी जा सकतीं, रिट याचिकाएं खारिज कर दी गईं।
पीठ ने अपराधों की "रोकथाम" के लिए प्रभावी उपाय करने का आह्वान किया।
पीठ ने कहा,
"पुलिस विभाग को समाज में अपराधों की रोकथाम सुनिश्चित करने के लिए कड़ी मेहनत करनी होगी। समाज में अपराधों की प्रभावी रोकथाम के लिए तौर-तरीकों पर काम करने का यह सही समय है। इसमें कोई संदेह नहीं कि जांच कौशल भी महत्वपूर्ण कारक है, लेकिन अगर रोकथाम है प्रभावी ढंग से बनाया गया है तो अपराध और जांच का कमीशन कम से कम हो जाएगा।"
याचिकाकर्ताओं के वकील: के रवि अनंत पद्मनाभन
प्रतिवादियों के लिए वकील: बी.विजय अतिरिक्त सरकारी वकील