पंजाब और हरियाणा हाईकोर्ट ने कानून का उल्लंघनकारी एक किशोर से जुड़े एक मामले की सुनवाई करते हुए माना कि यदि कानून का उल्लंघनकारी किशोर याचिका अपराधों में संबंधित किशोर न्याय बोर्ड के समक्ष पेश होता है तो उक्त उपस्थिति को रचनात्मक हिरासत में माना जाएगा। किशोर ने कथित तौर पर आईपीसी की धारा 379-बी, 427, 511 के तहत दंडनीय अपराध किया था।
जस्टिस सुरेश्वर ठाकुर की पीठ ने कहा कि इस प्रकार की उपस्थिति के बाद कानून का उल्लंघनकारी किशोर, किशोर न्याय (बच्चों की देखभाल और संरक्षण) अधिनियम की धारा 12 (1) के अनुसार जमानत का दावा करने का अधिकार प्राप्त करता है।
यह टिप्पणी अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश के उस आदेश के खिलाफ सुनवाई के दौरान की गई, जिसमें कहा गया था कि सीआरपीसी की धारा 438 के तहत किशोर की अग्रिम जमानत याचिका विचारणीय नहीं है। हाईकोर्ट का विचार था कि अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने "पुलिस द्वारा गिरफ्तार या हिरासत में लिए गए" शब्दांश पर ध्यान केंद्रित किया, जैसा कि अधिनियम की धारा 12(1) में होता है।
अदालत ने नोट किया कि यद्यपि पुलिस कानून के उल्लंघनकारी किशोर को पकड़ने या हिरासत में लेने के लिए कानूनी रूप से अधिकृत है, लेकिन वैधानिक शब्दांश, जब पूर्ववर्ती के साथ संयुक्त रूप से पढ़ा जाता है तो सशक्तिकरण एक गहरे विधायी इरादे से किया जाता है जो कानून के उल्लंघनकारी किशोर के लिए फायदेमंद होता है।
अदालत ने आगे कहा कि विधायी मंशा यह है कि केवल एक वयस्क आरोपी के साथ स्पष्ट मिलीभगत वाले अधिकांश जघन्य अपराधों में ही पुलिस कानूनी रूप से कानून का उल्लंघन करने वाले किशोर को पकड़ने या हिरासत में लेने के वैधानिक विवेक का प्रयोग कर सकती है अन्यथा पुलिस गिरफ्तार नहीं कर सकती है, न ही , गिरफ्तार करें और फिर कानून का उल्लंघन करने वाले ऐसे किशोर जमानत का दावा करने के लिए बोर्ड के समक्ष अपनी स्वप्रेरणा से पेश होने के लिए वैधानिक रूप से निर्दिष्ट तरीके का चयन कर सकते हैं।
इसके अलावा, अदालत ने नोट किया कि जब वह अग्रिम जमानत की राहत चाहता है, तब भी अदालत के समक्ष उसकी उपस्थिति को आत्मसमर्पण के रूप में माना जाना चाहिए या उसे संबंधित बोर्ड की और संबंधित न्यायालय की रचनात्मक हिरासत में माना जाना चाहिए।
इस बात को ध्यान में रखते हुए कि कानून का उल्लंघन करने वाले किशोर द्वारा किए गए गैर-जमानती अपराधों में आजीवन कारावास की सजा नहीं होती है, अधिनियम की धारा 18 का आदेश, कानून के उल्लंघन में किशोर की न्यायिक कैद की अनुमति नहीं देता है, बल्कि विचार करता है कि उसे बाल गृह भेज दिया जाए। चूंकि अधिनियम का समग्र उद्देश्य कानून का उल्लंघन करने वाले किशोर को पीड़ा और न्यायिक कारावास के आघात से बचाना है।
"अधिनियम की धारा 18 का अधिदेश, जिसके प्रावधान इसके बाद निकाले गए हैं, कानून के उल्लंघन में किशोर की न्यायिक कैद की अनुमति नहीं देते हैं, बल्कि इस पर विचार करते हैं कि कानून का उल्लंघन करने वाले किशोर को बाल गृह भेजा जाए। इसलिए, अधिनियम का समग्र उद्देश्य, कानून का उल्लंघन करने वाले किशोर को पीड़ा और न्यायिक कारावास के आघात से बचाना है।"
उपरोक्त के आलोक में न्यायालय ने जमानत मंजूर करने की अनुमति दी।