जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने हाल ही में फैसला सुनाया कि एक बार असंज्ञेय अपराधों के लिए एफआईआर दर्ज होने के बाद जांच के बाद के चरण में संज्ञेय अपराध को शामिल करने का उपयोग कानून को दरकिनार करने के लिए नहीं किया जा सकता।
जस्टिस संजय धर की पीठ ने उस याचिका पर सुनवाई करते हुए यह टिप्पणी की, जिसके संदर्भ में याचिकाकर्ता ने आरपीसी की धारा 316, 323, 109 के तहत अपराधों के लिए एफआईआर सवाल उठाया था।
याचिकाकर्ता ने एफआईआर को मुख्य रूप से इस आधार पर चुनौती दी कि आरोप लगाने वाली एफआईआर में कथित सभी अपराध प्रकृति में गैर-संज्ञेय हैं। इसलिए यह पुलिस के लिए एफईआर दर्ज करने और मजिस्ट्रेट की अनुमति के बिना मामले की जांच करने के लिए खुला नहीं है।
दलील का विरोध करते हुए प्रतिवादी-राज्य ने प्रस्तुत किया कि विवादित एफआईआर के रजिस्ट्रेशन के बाद सीआरपीसी की धारा 161 के तहत गवाहों के बयान दर्ज किए गए, जिसके आधार पर आरपीसी की धारा 498-ए आरपीसी (संज्ञेय अपराध) के तहत अपराध जोड़ा गया और आरपीसी की धारा 316 के तहत अपराध को हटा दिया गया।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
प्रतिद्वंद्वी सामग्री पर विचार करने के बाद पीठ ने कहा कि आरपीसी की धारा 313, 316 और 323, जम्मू एंड कश्मीर दंड प्रक्रिया संहिता 1989 (एसवीटी) के अनुसार, प्रकृति में गैर-संज्ञेय हैं और चूंकि कथित अपराध जम्मू-कश्मीर सीआरपीसी लागू होने की अवधि से संबंधित हैं, इसलिए सूचना के पंजीकरण और जांच के उपक्रम के मामले में जम्मू-कश्मीर सीआरपीसी के अध्याय XIV में निहित प्रावधानों द्वारा वर्तमान मामला शासित होना है।
इस तथ्य की ओर इशारा करते हुए कि एफआईआर वास्तव में गैर-संज्ञेय अपराधों के लिए दर्ज की गई और आरपीसी की धारा 498-ए के तहत संज्ञेय अपराध को बाद में जांच में शामिल किया गया, अदालत ने कहा कि कानून द्वारा इस पर विचार नहीं किया गया और चूंकि बुनियादी जांच की बुनियाद कानून की मंजूरी के बिना थी, इसलिए अवैध एफआईआर के बल पर की गई कोई भी जांच ध्वस्त होने के लिए बाध्य है।
इस तथ्य पर प्रकाश डालते हुए कि जांच के दौरान सीआरपीसी की धारा 161 के तहत दर्ज गवाहों के बयानों ने आरपीसी की धारा 498-ए के तहत अपराध का खुलासा नहीं किया, अदालत ने पाया कि जांच एजेंसी द्वारा जांच की गई गवाहों ने केवल वही पुष्टि की, जिसका आक्षेपित एफआईआर और धारा 498-ए आरपीसी के तहत अपराध का खुलासा नहीं किया।
जस्टिस धर ने कहा,
"इन परिस्थितियों में मैं यह समझने में विफल हूं कि जांच एजेंसी ने अपनी स्टेटस रिपोर्ट में किस आधार पर यह निष्कर्ष निकाला है कि आरपीसी की धारा 498-ए के तहत भी आरोपी के खिलाफ मामला बनता है।"
किसी जांच के संबंध में अवैधता की दहलीज पर इंगित किए जाने पर अपनाए जाने वाले मार्ग पर विचार करते हुए पीठ ने कहा कि यदि जांच शुरू करने के दौरान अवैधता को जल्द से जल्द इंगित किया जाता है तो यह नहीं हो सकता है। इसे अलग कर दिया जाएगा, क्योंकि जांच एजेंसी के साथ-साथ शिकायतकर्ता कानून के अनुसार कार्यवाही करने के लिए उचित कदम उठाने के लिए स्वतंत्र होंगे।
जस्टिस धर ने तर्क दिया,
“एफआईआर 29.03.2018 को दर्ज की गई और वर्तमान याचिका 17.04.2018 को दर्ज की गई है, यानी एफआईआर दर्ज होने के एक महीने के भीतर। ऐसी स्थिति में जांच एजेंसी द्वारा जांच दर्ज करने और जांच करने में की गई अवैधता को खारिज नहीं किया जा सकता है। यदि इसे रद्द कर दिया जाता है तो प्रतिवादी नंबर 2/शिकायतकर्ता के लिए कोई पूर्वाग्रह नहीं होगा, जिसके पास सीआरपीसी की धारा 200 के तहत शिकायत याचिकाकर्ता और सह-आरोपी के खिलाफ निजी फाइल करने का विकल्प है।"
इस मामले में लागू कानून को स्पष्ट करने के लिए पीठ ने हनीफा बनाम केरल राज्य, 2022 लाइवलॉ (केआर) 638 मामले में केरल हाईकोर्ट के फैसले का सहारा लिया, जिसमें यह माना गया कि जब प्रारंभ में केवल गैर-संज्ञेय अपराधों का आरोप लगाया जाता है तो मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना जांच शुरू नहीं की जा सकती है और अंतिम रिपोर्ट दाखिल करते समय संज्ञेय अपराध को शामिल करने को थाने के प्रभारी अधिकारी या किसी जांच अधिकारी द्वारा सीआरपीसी धारा 155(2) के आदेश को दरकिनार करने के लिए विधि या उपकरण के रूप में उपयोग नहीं किया जा सकता है।
पीठ ने निष्कर्ष निकाला,
"पूर्वगामी चर्चाओं के लिए याचिका की अनुमति दी जाती है और संबंधित प्राथमिकी रद्द की जाती है। हालांकि, प्रतिवादी नंबर 2 उचित उपाय का सहारा लेने के लिए स्वतंत्र है, जो कानून के तहत उसके लिए उपलब्ध हो सकता है।"
वकीलों के माध्यम से याचिकाकर्ता: सीनियर एडवोकेट अभिनव शर्मा, अभिराश शर्मा और वकील के माध्यम से प्रतिवादी: भानु जसरोगिया, जीए, असीम साहनी और अरशद हुसैन