राजस्थान हाईकोर्ट की जयपुर पीठ ने कहा कि यदि आरोपी पहले से ही इसी तरह के/विभिन्न अपराधों के लिए एक अन्य आपराधिक मामले में हिरासत में है तो अग्रिम जमानत याचिका सुनवाई योग्य नहीं है।
न्यायमूर्ति संजीव प्रकाश शर्मा ने कहा कि यह उचित होगा कि सीआरपीसी की धारा 438 के तहत पेश किए गए सभी जमानत आवेदनों में एक फुटनोट जोड़ा जाए।  यह उल्लेख करते हुए कि आरोपी को गिरफ्तार नहीं किया गया है और किसी अन्य मामले में हिरासत में नहीं है।
कोर्ट ने कहा,
"एक बार किसी आरोपी द्वारा किसी व्यक्ति के खिलाफ किए गए अपराध के संबंध में प्राथमिकी दर्ज करने के बाद, वह उन अपराधों से सुरक्षित होने का दावा नहीं कर सकता है, जो उसने अन्य व्यक्तियों के साथ किए होंगे, जिनके पास ऐसे आरोपी के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज करने का उनका व्यक्तिगत अधिकार है।  आरोपी को व्यक्तिगत रूप से प्रत्येक मामले के संबंध में जांच और उसके बाद के मुकदमे का सामना करना पड़ेगा।"
कोर्ट ने यह भी कहा कि ऐसे आरोपी को अग्रिम जमानत देना जो पहले से ही हिरासत में है, न्याय का मजाक बनाने के अलावा और कुछ नहीं होगा।
अदालत एक अग्रिम जमानत याचिका पर विचार कर रही थी, जिसमें सवाल उठाया गया था कि "क्या एक आरोपी द्वारा अग्रिम जमानत की अर्जी सुनवाई योग्य है  जो पहले से ही गिरफ्तार है और उसके खिलाफ दर्ज अपराधों के लिए दर्ज की गई एक अन्य प्राथमिकी के संबंध में न्यायिक हिरासत में है।
कोर्ट ने सीआरपीसी की धारा 438 के साथ पठित धारा 46 का विश्लेषण करते हुए कहा,
"गिरफ्तारी का अनिवार्य हिस्सा व्यक्ति के शरीर को पुलिस अधिकारियों की हिरासत में रखना है चाहे वह पुलिस थाने में या उसके समान या संबंधित जेल में। स्वाभाविक परिणाम यह है कि जो व्यक्ति पहले से ही हिरासत में है, वह यह मानने का कारण नहीं हो सकता है कि उसे गिरफ्तार किया जाएगा क्योंकि वह पहले से ही गिरफ्तार है। इसके मद्देनजर, सीआरपीसी की धारा 438 के तहत जमानत आवेदन की पूर्व शर्त यानी "यह मानने के कारण कि उसे गिरफ्तार किया जा सकता है" जीवित नहीं है क्योंकि एक व्यक्ति है  पहले से ही किसी अन्य मामले में गिरफ्तार किया गया है और पुलिस के समक्ष या जेल में हिरासत में है।"
कोर्ट ने नरिंदरजीत सिंह साहनी एंड अन्य बनाम भारत संघ एंड अन्य (2002) 2 एससीसी 210 मामले में दिए गए फैसले पर भरोसा जताया। इस मामले में शीर्ष न्यायालय ने कहा था कि "यह एक तुच्छ समझ है कि सीआरपीसी की धारा 438 को गिरफ्तारी की आशंका होने की स्थिति में ही लागू किया जाता है। याचिकाकर्ताओं में  सभी संज्ञेय अपराधों के खिलाफ गिरफ्तारी पर यहां रिट याचिकाएं जेल की सलाखों के अंदर हैं और उपरोक्त प्रश्न के मद्देनजर याचिकाकर्ताओं को अनावश्यक अपमान और उत्पीड़न से मुक्त करने का सवाल नहीं उठता।
याचिकाकर्ता की ओर से पेश वकील ने तर्क दिया कि ऐसे मामले हो सकते हैं जहां एक व्यक्ति जिसे किसी विशेष मामले में पहले ही गिरफ्तार किया जा चुका है, उन लोगों द्वारा कई प्राथमिकी दर्ज करने का सामना करना पड़ सकता है जो नहीं चाहते कि उसे जेल से रिहा किया जाए और उक्त परिस्थितियों में  उनके पास अन्य प्राथमिकी में अग्रिम जमानत लेने का ही विकल्प है क्योंकि पुलिस सभी मामलों में उनकी गिरफ्तारी की मांग करेगी।
इस तर्क को खारिज करते हुए कोर्ट ने कहा कि इस सवाल पर कि क्या ऐसे व्यक्ति को अलग से या अन्य मामलों के लिए संयुक्त रूप से दंडित किया जा सकता है, इस मामले में जाने की जरूरत नहीं है।
कोर्ट ने कहा,
"यदि इस तरह के एक आवेदन को बनाए रखने योग्य माना जाता है, तो परिणाम यह होगा कि यदि एक आरोपी को अपहरण के अपराध के लिए गिरफ्तार किया जाता है और उसके खिलाफ हत्या करने के लिए एक और मामला दर्ज किया जाता है और उसके खिलाफ तीसरा मामला दर्ज किया जाता है।  एक अलग पुलिस स्टेशन में अपहरण के लिए इस्तेमाल की गई कार को चोरी करने के बाद और उक्त आरोपी को कार चोरी के अपराध के संबंध में या हत्या करने के अपराध के संबंध में अग्रिम जमानत दी जाती है, संबंधित पुलिस जांच एजेंसी जहां प्राथमिकी  पंजीकृत किया गया है, व्यक्तिगत जांच करने से रोका जाएगा और अग्रिम जमानत के रूप में वसूली करने के बाद सुशीला अग्रवाल में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा निर्धारित सीमा के बिना काम करना जारी रहेगा। सीआरपीसी  की धारा 438 के तहत परिकल्पित अग्रिम जमानत की अवधारणा खत्म हो जाएगी।"
आगे यह देखते हुए कि याचिकाकर्ता को पहले ही किसी अन्य मामले में गिरफ्तार किया गया है, अग्रिम जमानत याचिका खारिज कर दी गई।