कर्नाटक हाईकोर्ट (Karnataka High Court) ने कर्नाटक राज्य मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण को पुनर्वास केंद्रों, वृद्ध घरों, निराश्रित केंद्रों, पागलखाना, अनाथालयों आदि में मानसिक रूप से बीमार लोगों को उचित चिकित्सा उपचार प्रदान करने के लिए उचित और आवश्यक कदम उठाने के निर्देश दिए हैं।
मुख्य न्यायाधीश रितु राज अवस्थी और न्यायमूर्ति सूरज गोविंदराज की खंडपीठ ने सदस्य सचिव, हाईकोर्ट विधिक सेवा समिति द्वारा दायर एक याचिका का निपटारा करते हुए कहा,
"हम 9 वें प्रतिवादी को निर्देश देना उचित समझते हैं। कर्नाटक राज्य मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण उचित  और आज से एक महीने की अवधि के भीतर उपरोक्त केंद्रों के मानसिक रूप से बीमार कैदियों को उचित चिकित्सा उपचार प्रदान करने के लिए आवश्यक कदम उठाएं।"
विधिक सेवा प्राधिकरण के वकील ने अदालत को सूचित किया कि पुनर्वास केंद्रों में कैदियों को उचित चिकित्सा उपचार नहीं मिल रहा है, जिसके बाद यह निर्देश दिया गया।
अधिवक्ता बी वी विद्युतुलता ने अदालत को बताया कि समय-समय पर राज्य के अधिकारियों को कैदियों के रहने की स्थिति में सुधार के लिए कई निर्देश जारी किए गए हैं और काफी सुधार किए गए हैं।  हालांकि, 30% से अधिक कैदी मानसिक रूप से बीमार हैं और उन्हें कोई उचित उपचार नहीं दिया जा रहा है।
अदालत ने कहा कि 2010 में दायर याचिका में प्रतिवादियों को सभी कैदियों को तुरंत उचित उपचार, चिकित्सा देखभाल और सहायता प्रदान करने, रहने की स्थिति में सुधार करने, समय-समय पर निरीक्षण करने और ऐसे संस्थानों में प्रदान की जाने वाली सुविधाओं के बारे में रिपोर्ट करने और समाज के सामाजिक रूप से वंचित वर्गों के लिए कल्याणकारी योजनाओं की कार्यान्वयन की निगरानी करने का निर्देश देने की मांग की गई थी।
राज्य के विभिन्न संस्थानों में भिखारी, निराश्रित और समाज के अन्य वंचित वर्ग के सभी पुनर्वास केंद्रों के निवासियों के रहने की स्थिति में बुनियादी सुविधाएं प्रदान करने और रहने की स्थिति में सुधार करने के लिए एक निर्देश भी मांगा गया था।
अदालत ने याचिका पर विचार करते हुए कहा,
"जिस उद्देश्य के लिए वर्ष 2010 में रिट याचिका दायर की गई थी, वह पूरा हो गया है। याचिकाकर्ता के वकील खुद स्वीकार करते हैं कि जिस कारण से यह याचिका वर्ष 2010 में दायर की गई थी, वह पूरा हो गया है। हालांकि, उपरोक्त केंद्रों में कैदियों की मानसिक स्थिति को अभी भी चिकित्सा ध्यान देने की आवश्यकता है और इस तरह संबंधित अधिकारियों को निर्देश जारी किए जाते हैं।"
आगे कहा गया है कि मामले के पूरे पहलुओं पर विचार करते हुए और अभिलेखों को देखते हुए हमारा विचार है कि हम इस याचिका को अनिश्चित काल तक जीवित नहीं रख सकते हैं। इस याचिका का निपटारा करते हुए, हम 9वें प्रतिवादी - कर्नाटक राज्य मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण को उपरोक्त केंद्रों के मानसिक रूप से बीमार कैदियों को उचित चिकित्सा उपचार प्रदान करने के लिए उचित और आवश्यक कदम उठाने का निर्देश देना उचित समझते हैं।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइवलॉ (कर) 14
उपस्थिति: याचिकाकर्ता के लिए एडवोकेट बी.वी.विद्युलता;  आर1 से 5, 8 और 9 के लिए एडवोकेट एस. राजशेखर;  R6 के लिए एडवोकेट एच. देवेंद्रप्पा