जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने बुधवार को करंट लगने से मरी 13 साल की बच्ची की मां को 10 लाख रुपये मुआवजा द‌िया। फैसले के आधार के रूप में पूर्ण दायित्व के सिद्धांत को लागू किया गया।
जस्टिस वसीम सादिक नरगल की पीठ ने कहा कि पूर्ण दायित्व का नियम दावेदार को लापरवाही साबित करने के लिए बाध्य नहीं करता है। बल्कि, उद्यम की खतरनाक और हान‌िकारक प्रकृति के कारण, ‌डिफॉल्टर पर देयता तय की जाती है, भले ही उचित और आवश्यक देखभाल की गई हो।
कोर्ट ने कहा,
"जहां एक उद्यम एक खतरनाक या स्वाभाविक रूप से नुकसानदेह गतिविधि में लगा हुआ है और ऐसी गतिविधि के संचालन में दुर्घटना के कारण किसी को नुकसान ‌होता है तो उद्यम दुर्घटना से प्रभावित लोगों को मुआवजा देने के लिए सख्ती से और पूरी तरह से उत्तरदायी है।"
याचिकाकर्ता-मां ने बिजली विभाग से मुआवजे की मांग की थी। उसने आरोप लगाया कि उसके बेटी की मौत विभाग की लापरवाही के कारण हुई, जो बिजली के तारों की देखभाल में विफल रहा, जैसा कि विद्युत अधिनियम और उसके तहत बनाए गए नियमों के प्रावधानों के तहत प्रदान किया गया है।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
विभाग ने तर्क दिया कि उसने ऐसा कोई कार्य नहीं किया है जिससे उसे मुआवजे का भुगतान करना पड़े और याचिकाकर्ता कल्पना की किसी भी सीमा तक अधिकार के रूप में मुआवजे का दावा नहीं कर सकता है।
यह प्रस्तुत किया गया था कि आम तौर पर जनता को जागरूक किया गया था और बार-बार बिजली के तारों के संपर्क में न आने और बिजली के तारों के साथ छेड़खानी न करने की सलाह दी गई थी, लेकिन कोई ध्यान नहीं दिया गया और इस तरह की मौत याचिकाकर्ता के बेटे की लापरवाही के कारण हुई।
जस्टिस नरगल ने फैसले में कहाकि हाई वोल्टेज विद्युत ऊर्जा का उत्पादन, संचारण, आपूर्ति या उपयोग करने वाले किसी भी व्यक्ति, जो खतरनाक और स्वाभाविक रूप से नुकसान देह गतिविधि में शामिल है, उसे यह सुनिश्चित करना आवश्यक है कि ऐसी कोई ऊर्जा तब तक ट्रांसमिट या डिस्चार्ज न हो जब तक कि इसके अनियंत्रित पलायन को रोकने के लिए आवश्यक उपाय न किए गए हों...।
बिजली विकास विभाग के अधिकारियों के खिलाफ एफआईआर, मेडिकल ओपिनियन और पोस्ट-मॉर्टम रिपोर्ट की ओर इशारा करते हुए, जस्टिस नरगल ने कहा कि यह स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता की मौत का कारण बिजली का करंट था, जिसकी लापरवाही की पूरी जिम्मेदारी पीडीडी के अधिकारियों की है, जो विद्युत नियमावली के नियम 77 के अनुसार उचित ऊंचाई पर विद्युत आपूर्ति लाइनों को बनाए रखने में उचित देखभाल और सावधानी बरतने में विफल रहे।
उत्तरदाताओं के इस तर्क को खारिज करते हुए कि बच्ची की मौत लापरवाही के कारण हुई थी, अदालत ने कहा कि यह उचित प्रतीत नहीं होता है और व्यावहारिक रूप से असंभव है क्योंकि इतनी ऊंचाई पर तारों के साथ खिलवाड़ करना मानवीय रूप से संभव नहीं था।
सख्त दायित्व और पूर्ण दायित्व के सिद्धांतों को इस मामले पर पूरी तरह से लागू करते हुए जस्टिस नरगल ने कहा कि जब उपरोक्त नियम कार्रवाई में हैं तो दावेदार के लिए लापरवाही साबित करना आवश्यक नहीं है। जस्टिस नरगल ने रेखांकित किया कि दावेदार संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन और स्वतंत्रता के मौलिक अधिकारों के उल्लंघन के कारण ऐसे मामलों में मुआवजे की मांग करने का हकदार होगा।