मद्रास हाईकोर्ट की मदुरै बेंच ने मेडिकल भाषा में 'गोल्डन ऑवर' की अवधारणा पर दोबारा गौर करते हुए राज्य सरकार को प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र (पीएचसी) में एम्बुलेंस की अनुपलब्धता के कारण मरने वाली महिला के पति को 5,00,000 / - रुपये के मुआवजा का भुगतान करने का निर्देश दिया है। प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र पर एम्बुलेंस न होने के कारण उसे उचित इलाज के लिए मेडिकल कॉलेज में स्थानांतरित करने में देरी हुई थी।
न्यायमूर्ति एन आनंद वेंकटेश की एकल पीठ ने कहा कि पीएचसी में याचिकाकर्ता की पत्नी के इलाज में कोई लापरवाही नहीं हुई, लेकिन उसे संबंधित मेडिकल कॉलेज में स्थानांतरित करने में देरी घातक साबित हुई, जिसके परिणामस्वरूप उसकी मृत्यु हो गई।
बेंच ने कहा,
"मृतक को प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र से मेडिकल कॉलेज, असारीपल्लम में स्थानांतरित करने में देरी हुई। जब किसी जीवन को बचाने की बात आती है, तो हर सेकंड गिनती और कुछ मिनटों की देरी भी एक व्यक्ति की मृत्यु का कारण बन सकती है। इसलिए, जब यह चिकित्सा आपात स्थिति की बात आती है, देरी को कभी माफ नहीं किया जा सकता है जैसे कि हम अदालतों में कितनी नरमी से पेश आते हैं।"
बेंच ने यह भी जोड़ा,
"प्रत्येक प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र में आपात स्थिति में रोगियों को स्थानांतरित करने के लिए एक एम्बुलेंस आसानी से उपलब्ध होना चाहिए। यह एक स्वीकृत मामला है कि प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र नियमित रूप से प्रसव के मामलों से निपट रहा था और उन्हें किसी भी समय आपात स्थिति की उम्मीद करनी पड़ती है। वे बिना एंबुलेंस के केंद्र चलाने का जोखिम नहीं उठा सकते।"
पृष्ठभूमि
याचिकाकर्ता की पत्नी को प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र (पीएचसी) में प्रसव के लिए भर्ती कराया गया था। एक महिला बच्चे को जन्म देने के बाद, उसे अत्यधिक रक्तस्राव होने लगा। पीएचसी ने उसका इलाज करते हुए रक्त आधान की आवश्यकता महसूस की और उसे मेडिकल कॉलेज, असारीपल्लम में स्थानांतरित करने की सिफारिश की। चूंकि पीएचसी में कोई एम्बुलेंस उपलब्ध नहीं थी, नर्स को 108 एम्बुलेंस बुलानी पड़ी, जिसे पीएचसी तक पहुंचने में 30 मिनट का समय लगा और मृतक पत्नी अंततः 1 घंटे 15 मिनट के बाद मेडिकल कॉलेज पहुंच सकी, जहां उसे मृत घोषित कर दिया गया। मेडिकल रिकॉर्ड के अनुसार, उसकी मौत का कारण 'प्रसवोत्तर रक्तस्राव' था।
याचिकाकर्ता का मामला यह था कि एंबुलेंस न मिलने और मेडिकल कॉलेज पहुंचने में देरी के कारण उसकी जान चली गई।
जिला चिकित्सा अधिकारी, चिकित्सा एवं ग्रामीण स्वास्थ्य सेवा, कन्याकुमारी और ड्यूटी सर्जन ने चिकित्सा सहायता प्रदान नहीं करने के आरोपों से इनकार किया। उनका कहना था कि ड्यूटी डॉक्टर और नर्स ने संयुक्त रूप से मरीज को मेडिकल कॉलेज रेफर किया और 108 एम्बुलेंस को बुलाया, जो तुरंत पहुंच गई।
प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र में एंबुलेंस की उपलब्धता के संबंध में जवाबी हलफनामे में कहा गया है कि प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र में 108 एंबुलेंस उपलब्ध नहीं है। इसमें केवल एक हॉस्पिटल ऑन व्हील्स व्हीकल वैन है, जो दूरदराज के क्षेत्रों में रहने वाले लोगों की चिकित्सा आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए केवल दिन में काम करती है।
जाँच - परिणाम
न्यायालय ने प्रतिवादियों की प्रस्तुतियों पर प्रकाश डाला कि 4 से 6% मामले प्रसव के दौरान प्रसवोत्तर रक्तस्राव का सामना कर सकते हैं और यह भारत में प्रसव के बाद मातृ मृत्यु का एक सामान्य कारण है।
कोर्ट ने कहा,
"उपरोक्त से यह स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता की पत्नी की स्थिति असामान्य नहीं है और दुर्भाग्य से याचिकाकर्ता की पत्नी का मामला 4 से 6 प्रतिशत मामलों की श्रेणी में आती है, जो इस तरह की जटिलताओं से गुजरती हैं।"
हालांकि, यह स्पष्ट किया गया कि महिला की मौत को डॉक्टर की लापरवाही के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है, क्योंकि उसने प्राथमिक उपचार के रूप में आवश्यक दवाएं दीं और स्थिति को नियंत्रण में लाने का प्रयास किया गया।
अदालत ने यह माना कि याचिकाकर्ता की पत्नी को प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र से मेडिकल कॉलेज में स्थानांतरित करने में निश्चित रूप से देरी हुई, जो अंततः घातक साबित हुई जिसके परिणामस्वरूप उसकी मृत्यु हो गई। यहां, कोर्ट ने आर. एडम्स काउली द्वारा दिए गए गोल्डन आवर की अवधारणा पर दोबारा गौर किया, जिसका अर्थ है जीवन और मृत्यु के बीच का समय।
पीएचसी में एम्बुलेंस की आवश्यकता पर जोर देने के लिए न्यायालय ने पीबी खेत मजदूर समिति बनाम पश्चिम बंगाल राज्य एआईआर 1996 एससी 2426 के मामले पर भी भरोसा किया, जहां सुप्रीम कोर्ट ने उचित चिकित्सा सुविधाओं से निपटने के लिए 7-सूत्रीय आपातकालीन सिफारिशें की थी। इनमें पीएचसी में पर्याप्त सुविधाएं, गंभीर मामलों के इलाज के लिए जिला और उप-जिला स्तर पर अस्पतालों का उन्नयन और विशेषज्ञ उपचार, बेड की उपलब्धता को ट्रैक करने के लिए केंद्रीकृत संचार प्रणाली, पर्याप्त रूप से सुसज्जित एम्बुलेंस की उचित व्यवस्था शामिल है।
अंत में, इसने राज्य सरकार को याचिकाकर्ता को उक्त उद्देश्य के लिए जीओ दिनांक 04.09.2018 के तहत बनाए गए एक कॉर्पस फंड से 5,00,000/ रुपये की क्षतिपूर्ति करने का आदेश दिया।