दिल्ली हाईकोर्ट ने गुरुवार को नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (NSE) की पूर्व सीईओ चित्रा रामकृष्ण को नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (NSE) द्वारा कर्मचारियों के कथित अवैध फोन टैपिंग से संबंधित मनी लॉन्ड्रिंग मामले में जमानत दे दी।
जस्टिस जसमीत सिंह ने उक्त आदेश सुनाया।
चित्रा रामकृष्ण को पिछले साल अगस्त में ईडी मामले में राउज एवेन्यू कोर्ट ने जमानत देने से इनकार कर दिया था। रामकृष्ण कथित अवैध फोन टैपिंग मामले में सीबीआई मामले में पहले से ही जमानत पर हैं।
जस्टिस सिंह ने दिसंबर 2022 में ईडी मामले में मुंबई के पूर्व पुलिस आयुक्त संजय पांडे को भी जमानत दी थी।
अदालत ने कहा कि संबंधित व्यक्ति की सहमति के बिना फोन लाइनों को टैप करना या कॉल रिकॉर्ड करना भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत निजता का उल्लंघन है।
प्रवर्तन निदेशालय के अनुसार, NSE के सीनियर अधिकारियों ने "ISEC सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड के पक्ष में NSE की साइबर कमजोरियों के आवधिक अध्ययन की आड़ में" समझौता या कार्य आदेश जारी किया और अवैध रूप से अपने कर्मचारियों के फोन कॉल्स को इंटरसेप्ट किया।
एजेंसी ने आगे आरोप लगाया कि टेलीग्राफ अधिनियम के अनुसार सक्षम प्राधिकारी से अनुमति के बिना मशीन लगाकर अवैध अवरोधन किया गया।
ISEC सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड इकाई, जिसने डेटा का विश्लेषण करने और साइबर कमजोरियों का मूल्यांकन करने के लिए NSE के साथ अनुबंध किया। इसको कथित तौर पर NSE द्वारा 2009 में अपने कर्मचारियों की पूर्व-रिकॉर्डेड कॉल का विश्लेषण करने के लिए भी कहा गया। यह कथित तौर पर "डेटा और सूचना सुरक्षा और साइबर और प्रक्रिया भेद्यता के मुद्दे पर असर करने वाली संदिग्ध कॉलों की पहचान करने और अलग करने" के लिए किया गया।
सीबीआई द्वारा शुरू में एफआईआर दर्ज की गई, जिसमें आरोप लगाया गया कि ISEC अवैध रूप से ऐसी कॉलों की निगरानी और विश्लेषण कर रहा था और NSE को समय-समय पर रिपोर्ट भेज रहा था। यह आरोप लगाया गया है कि टेलीफोन निगरानी भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम, 1885 के तहत सक्षम प्राधिकारी की अनुमति के बिना की गई और यह NSE कर्मचारियों की जानकारी और सहमति के बिना की गई।
एफआईआर आईपीसी की धारा 120बी, 409 और 420, सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 69बी, 72, 72ए, भारतीय टेलीग्राफ अधिनियम की धारा 20, 21, 24 और 26, भारतीय वायरलेस टेलीग्राफी अधिनियम की धारा 3 और 6 और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 की धाराएं 13(2) और 13(1)(डी) के तहत दर्ज की गई।
इसके बाद प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) ने अनुसूचित अपराधों के आरोपों पर ISEC दर्ज की। एजेंसी ने आरोप लगाया कि "अपराध की आय" गठित सेवाएं प्रदान करने के लिए ISEC द्वारा उत्पन्न 4.54 करोड़ रुपये का राजस्व है।