सुप्रीम कोर्ट ने सोमवार को भारतीय दंड संहिता की धारा 124ए के तहत देशद्रोह के अपराध की संवैधानिकता को चुनौती की सुनवाई 27 जुलाई तक के लिए स्थगित कर दी।
भारत के अटॉर्नी जनरल केके वेणुगोपाल, जिन्हें पीठ ने 30 अप्रैल को याचिका पर नोटिस जारी किया था, और सॉलिसिटर जनरल तुषार मेहता, जो भारत संघ की ओर से पेश हुए थे, ने अपना जवाब दाखिल करने के लिए दो सप्ताह का समय मांगा।
अनुरोध को स्वीकार करते हुए, पीठ ने निर्देश दिया कि दो सप्ताह के भीतर हलफनामा दायर किया जाए।
न्यायमूर्ति यूयू ललित और न्यायमूर्ति अजय रस्तोगी की पीठ मणिपुर और छत्तीसगढ़ के दो पत्रकारों द्वारा दायर एक रिट याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसमें देशद्रोह के अपराध की संवैधानिकता को चुनौती दी गई थी (किशोरचंद्र वांगखेमचा और अन्य बनाम भारत संघ)। याचिका पर 30 अप्रैल को अटॉर्नी जनरल को नोटिस जारी किया गया था।
मामले में कुछ हस्तक्षेप आवेदन भी दायर किए गए हैं।
याचिकाकर्ता पत्रकार किशोरचंद्र वांगखेमचा और कन्हैया लाल शुक्ला की ओर से एडवोकेट तनिमा किशोर के माध्यम से और एडवोकेट सिद्धार्थ सीम द्वारा तैयार की गई मुख्य रिट याचिका में तर्क दिया गया है कि ये धारा भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत मौलिक अधिकार का उल्लंघन करती है,  जो गारंटी देता है कि "सभी नागरिकों को बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार होगा।"
केदार नाथ सिंह बनाम बिहार राज्य के मामले में 1962 में कानून की वैधता को बरकरार रखने के सुप्रीम कोर्ट के फैसले का हवाला देते हुए याचिकाकर्ता ने तर्क दिया है कि अदालत लगभग साठ साल पहले अपने निष्कर्ष में सही हो सकती है, लेकिन ये कानून आज संवैधानिक कसौटी पर पास नहीं होता।
याचिकाकर्ताओं ने देशद्रोह के कानून के संबंध में विचार की जाने वाली तीन परिस्थितियों की ओर इशारा किया है।
• अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत भारत के दायित्व हैं, क्योंकि यह नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पर अंतर्राष्ट्रीय नियम द्वारा बाध्य है जो सभी व्यक्तियों के अधिकार के रूप में अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता की रक्षा करता है और धारा 124-ए अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को प्रतिबंध करती है।
• 1962 के बाद से धारा 124-ए के दुरुपयोग, कुप्रयोग  और दुष्प्रयोग की लगातार घटना होती रही है। कानून का दुरुपयोग, अपने आप में, कानून की वैधता पर निर्भर नहीं हो सकता है, बल्कि स्पष्ट रूप से वर्तमान कानून की अस्पष्टता और अनिश्चितता की ओर इशारा करता है।
• दुनिया भर के तुलनात्मक उत्तर -औपनिवेशिक लोकतांत्रिक अधिकार क्षेत्र में राजद्रोह की धाराएं निरस्त कर दी गई हैं। जबकि भारत खुद को एक 'लोकतंत्र' कहता है, पूरी लोकतांत्रिक दुनिया में राजद्रोह के अपराध की निंदा अलोकतांत्रिक, अवांछनीय और अनावश्यक के रूप में की गई है।
याचिकाकर्ताओं ने यह भी तर्क दिया है कि धारा 124-ए की अस्पष्टता उन व्यक्तियों की लोकतांत्रिक स्वतंत्रता पर एक अस्वीकार्य प्रभाव डालती है जो आजीवन कारावास के डर से वैध लोकतांत्रिक अधिकारों और स्वतंत्रता का आनंद नहीं ले सकते हैं।