सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने कहा है कि यह साबित करने की जिम्मेदारी नियोक्ता पर है कि जब उसकी सेवा समाप्त की गई थी तो किसी कर्मचारी को कहीं और लाभकारी रूप से नियोजित नहीं किया गया था।
एक कर्मचारी को यह नकारात्मक साबित करने की आवश्यकता नहीं है कि वह लाभकारी रूप से नियोजित नहीं था।
जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस बीवी नागरत्ना की पीठ ने कहा कि एक बार जब वह दावा करता है कि वह लाभकारी रूप से नियोजित नहीं है, तो उसके बाद नियोक्ता पर सकारात्मक रूप से स्थानांतरित हो जाएगा और नियोक्ता के लिए यह साबित करना होगा कि कर्मचारी को लाभप्रद रूप से नियोजित किया गया था।
इस मामले में, रिट याचिकाकर्ता (कर्मचारी) ने उच्च न्यायालय (एकल पीठ) द्वारा पारित बहाली के आदेश के बाद की अवधि के लिए पिछले वेतन का दावा किया और रिट याचिकाकर्ता उसके बाद भी स्टे के आदेश के कारण रोजगार से बाहर रहा।
उन्होंने तर्क दिया कि, प्रबंधन की अपील को खारिज करने और स्थगन को खत्म करने पर, एकल न्यायाधीश द्वारा पारित निर्णय और आदेश, बर्खास्तगी को रद्द करते हुए और बहाली के आदेश की पुष्टि की गई, एक प्राकृतिक परिणाम के रूप में, वह वेतन वापस पाने का हकदार होगा। अपीलीय अदालत द्वारा दिए गए स्थगन के आदेश के मद्देनज़र वह बेरोजगार रहा, जो प्रबंधन के कहने पर था, जो प्रबंधन द्वारा रिकॉर्ड पर किसी भी सामग्री को साबित करने या प्रस्तुत करने के अधीन था कि उक्त अवधि के दौरान भी कर्मचारी लाभप्रद रोज़गार था। इस रिट याचिका को हाईकोर्ट ने अनुमति दे दी थी।
सर्वोच्च न्यायालय के समक्ष, अपील में, नियोक्ता द्वारा यह तर्क दिया गया कि कर्मचारी ने प्रमुख ठोस सबूतों द्वारा स्थापित और साबित नहीं किया है कि वह उस अवधि के दौरान लाभकारी रूप से नियोजित नहीं था जब वह रोजगार से बाहर था और इसलिए वह वेतन वापस पाने का हकदार नहीं होगा।
कोर्ट ने कहा कि रिट याचिकाकर्ता के पास एक विशिष्ट मामला था कि वह 23.08.2002 से 30.04.2007 की अवधि के लिए रोजगार से बाहर रहा और 01.05.2007 से 20.01.2011 की अवधि के दौरान उसे लाभकारी रूप से नियोजित किया गया।
अदालत ने कहा कि इसके बाद, उसे नकारात्मक साबित करने के लिए किसी और सबूत का नेतृत्व करने की आवश्यकता नहीं है।
कोर्ट ने कहा,
"एक कर्मचारी को नकारात्मक साबित करने के लिए नहीं कहा जा सकता है। हालांकि, उसे कम से कम शपथ पर जोर देना होगा कि वह न तो नियोजित था और न ही किसी लाभकारी व्यवसाय या उद्यम में लगा हुआ था और उसकी कोई आय नहीं थी। उसके बाद साबित करें कि वह लाभकारी रूप से नियोजित नहीं था। इस प्रभाव को नकारात्मक साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं हो सकता है कि वह लाभकारी रूप से नियोजित नहीं है। एक बार जब वह दावा करता है कि वह लाभकारी रूप से नियोजित नहीं है, तो उसके बाद नियोक्ता को सकारात्मक रूप से स्थानांतरित कर दिया जाएगा और यह  नियोक्ता को साबित करना होगा कि कर्मचारी लाभकारी रूप से नियोजित था।"
उच्च न्यायालय के आदेश को बरकरार रखते हुए पीठ ने कहा कि कर्मचारी / रिट याचिकाकर्ता को उसकी गलती के बिना पिछली मजदूरी से वंचित नहीं किया जा सकता है और "काम नहीं तो वेतन" का सिद्धांत लागू नहीं होगा।
मामले का विवरण
सलीम अली सेंटर फॉर ऑर्निथोलॉजी एंड नेचुरल हिस्ट्री, कोयंबटूर बनाम डॉ. मैथ्यू के. सेबस्टियन |  2022 लाइव लॉ (एससी) 377 |  एसएलपी (सी) 5218/2022 |  4 अप्रैल 2022