दिल्ली हाईकोर्ट ने अजय देवगन स्टारर फिल्म "भुज: द प्राइड ऑफ इंडिया" का अवैध रूप से प्रसारण और स्ट्रीमिंग करने के आरोप में कुल 732 वेबसाइटों को स्थायी रूप से रोक दिया है।
भुज अभिषेक दुधैया के निर्देशन में बनी यह फिल्म पिछले साल 13 अगस्त को रिलीज हुई थी।  यह फिल्म 1971 के भारत-पाक युद्ध से संबंधित है और अब इसे विभिन्न ऑनलाइन और ओटीटी प्लेटफॉर्म पर रिलीज किया गया है।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने पिछले साल स्टार इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और नोवी डिजिटल एंटरटेनमेंट प्राइवेट लिमिटेड द्वारा 42 ऐसे वेबसाइटों के खिलाफ दायर एक मुकदमे का फैसला सुनाया, जिसमें यह मांग की गई थी कि वेबसाइटों को फिल्म को जनता तक पहुंचाने से स्थायी रूप से प्रतिबंधित किया जाए।
पिछले साल 9 अगस्त को अदालत ने 42 ऐसी वेबसाइटों के खिलाफ अंतरिम निषेधाज्ञा का आदेश पारित किया था, जैसा कि याचिका में निर्धारित किया गया था, उन्हें फिल्म के प्रसारण से रोक दिया गया था।
अंतरिम आदेश के बावजूद, अदालत को अवगत कराया गया कि अतिरिक्त URL और डोमेन नाम भी अवैध रूप से फिल्म की स्ट्रीमिंग कर रहे हैं। इस संबंध में वादी ने फिर कई अन्य डोमेन नामों और वेबसाइटों को रिकॉर्ड में लाते हुए हलफनामे दायर किए।
यह देखते हुए कि फिल्म पहले ही ओटीटी प्लेटफॉर्म और अन्य ऑनलाइन प्लेटफॉर्म सहित विभिन्न प्लेटफॉर्म पर रिलीज हो चुकी है, अदालत ने आदेश दिया:
"इसके मद्देनजर, चूंकि वादी के अधिकार सवालों के घेरे में नहीं हैं, इसलिए सभी दुष्ट वेबसाइटों यानी प्रतिवादी संख्या 1 से 42 और  बाद के हलफनामों द्वारा जोड़े गए अन्य डोमेन नाम कुल मिलाकर 689 अतिरिक्त वेबसाइट/डोमेन नाम हैं।"
अदालत ने डोमेन नाम रजिस्ट्रारों को यह सुनिश्चित करने का भी निर्देश दिया कि विवादित डोमेन नाम सस्पेनशन, लॉक और उसके संबंध में यथास्थिति बनाए रखी जाए।
अदालत ने कहा, "उसे किसी तीसरे पक्ष को स्थानांतरित करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। अवरुद्ध करने के आदेश भी सभी आपत्तिजनक डोमेन नामों / वेबसाइटों के संबंध में स्थायी रूप से पुष्टि किए जाएंगे।"