इलाहाबाद हाईकोर्ट ने सोमवार को कहा कि चतुर्थ श्रेणी के किसी भी कर्मचारी को सामान्य रूप से जिले से बाहर ट्रांसफर नहीं किया जाना चाहिए। जस्टिस विवेक चौधरी की खंडपीठ ने चतुर्थ श्रेणी कर्मचारी के खिलाफ पारित एक ट्रांसफर आदेश को रद्द करते हुए यह टिप्पणी की। कोर्ट ने नोट किया उक्त आदेश प्रकृति में दंडात्मक है। याचिकाकर्ता माया (एक चतुर्थ श्रेणी कर्मचारी) को राज्य के मेडिकल हेल्थ डिपार्टमेंट द्वारा लखनऊ से कानपुर में 12 जुलाई, 2021 के ट्रांसफर आदेश द्वारा प्रशासनिक आधार पर ट्रांसफर कर दिया गया। हालांकि, उसके ट्रांसफर के लिए जिम्मेदार अधिकारी ने उसे ट्रांसफर करने का कोई कारण नहीं बताया। इसलिए, उसने इस आधार पर इलाहाबाद हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया कि चतुर्थ श्रेणी कर्मचारी को इतनी दूर ट्रांसफर नहीं किया जा सकता है। उसकी याचिका पर सुनवाई करते हुए अदालत ने पहले निर्देश दिया कि उक्त ट्रांसफर आदेश के खिलाफ उसके अभ्यावेदन पर विचार किया जाए और गुण-दोष के आधार पर निर्णय लिया जाए। हालांकि, अभ्यावेदन का निर्णय लेते समय उनके खिलाफ बड़ी संख्या में आरोप लगाए गए कि वह छुट्टी पर रहती हैं, वह सनकी तरीके से काम करती हैं जिससे काम में गड़बड़ी होती है, आदि। उसके वकील ने अदालत के समक्ष प्रस्तुत किया कि यह मानकर भी कि चतुर्थ श्रेणी कर्मचारी को सजा पर ट्रांसफर किया जाना है, वह दूर के स्थान पर नहीं हो सकता है। उसी जिले के भीतर होना चाहिए। आगे प्रस्तुत किया गया कि याचिकाकर्ता को सुनवाई का कोई अवसर प्रदान किए बिना आक्षेपित आदेश भी पारित किया गया। इस पृष्ठभूमि के खिलाफ अदालत ने कहा कि उनके खिलाफ आरोपित ट्रांसफर आदेश के खिलाफ उनके प्रतिनिधित्व को खारिज करने के आरोप लगाए गए। इसलिए, ट्रांसफर आदेश प्रकृति में दंडात्मक है। इसलिए, इस बात पर जोर देते हुए कि याचिकाकर्ता को सुनवाई का कोई अवसर दिए बिना कोई सजा नहीं दी जा सकती, अदालत ने निष्कर्ष निकाला कि आक्षेपित आदेश कायम नहीं रह सकता। कोर्ट ने कहा,
"ध्यान दिया जाना चाहिए कि किसी भी चतुर्थ श्रेणी कर्मचारी को सामान्य रूप से जिले से बाहर ट्रांसफर नहीं किया जाना चाहिए। विभाग स्वयं उक्त नीति का पालन करता है जैसा कि ट्रांसफर आदेश दिनांक 12.07.2021 में ही परिलक्षित होता है, जिसके द्वारा पांच चतुर्थ श्रेणी कर्मचारी हैं। इनमें से तीन व्यक्तिगत अनुरोध पर जिले से बाहर, चौथा जिला के भीतर जनहित में और पांचवां, याचिकाकर्ता, प्रशासनिक आधार पर जिले से बाहर स्थानांतरित किया जाता है। जब विभाग केवल अनुरोध पर और अन्यथा व्यक्तियों को समायोजित करने पर जिला ट्रांसफर कर रहा है जिले के भीतर, याचिकाकर्ता को जिले से बाहर स्थानांतरित करने का कोई कारण नहीं है। "
याचिकाकर्ता की ओर से अधिवक्ता श्रेया चौधरी, निशि चौधरी और रिंकू कुमार वर्मा पेश हुए।