सुप्रीम कोर्ट ने माना है कि यह नियम कि कर्मचारी अपनी सेवा के अंत में जन्म तिथि से संबंधित विवाद नहीं उठा सकते हैं, नियोक्ताओं पर भी समान रूप से लागू होता है।
जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़ और जस्टिस अनिरुद्ध बोस की पीठ ने एक सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड के उस फैसले को रद्द कर दिया, जिसमें एक कर्मचारी को उसकी जन्मतिथि में बदलाव करके वीआरएस लाभ कम करने का फैसला किया गया था।
कर्मचारी का रुख यह था कि उसकी जन्मतिथि 21 सितंबर, 1949 है। हालांकि, स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति योजना (वीआरएस) के लाभों की गणना के लिए नियोक्ता ने उसकी जन्म तिथि 21 सितंबर, 1945 मानी। यदि बाद की तारीख, यानी 21 सितंबर, 1949 को नियोक्ता द्वारा उसकी जन्मतिथि के रूप में स्वीकार किया जाता है, तो उक्त योजना से उसका वित्तीय लाभ अधिक होता, क्योंकि उसका सेवा कार्यकाल लंबा होता।
उसने कंपनी की कार्रवाई को चुनौती देते हुए  हाईकोर्ट  का दरवाजा खटखटाया। वहां असफल होने के बाद उन्होंने सुप्रीम कोर्ट का दरवाजा खटखटाया। हाईकोर्ट ने माना था कि यह साबित करने के लिए कोई रिकॉर्ड नहीं है कि उसकी जन्मतिथि 1949 में थी।
स्वीकृत स्थिति यह थी कि 21 सितंबर 1949 को उसकी सेवा पुस्तिका में उनकी जन्म तिथि दर्ज की गई थी। यह 1975 में खोली गई थी।   अपीलकर्ता ने दावा किया कि अपनी स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के समय, उसे पहली बार पता चला कि उनकी जन्म तिथि को बदलकर 21 सितंबर 1945 किया जा रहा है। रिकॉर्ड में "फॉर्म बी" जन्म की तारीख 1945  दर्शाता है। नियोक्ता ने कहा कि सेवा पुस्तिका में प्रविष्टि एक त्रुटि थी जिसे बाद में ठीक किया गया था।
सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि "इस मामले में अधिकारी यांत्रिक तरीके से आगे बढ़े और इस धारणा पर सेवा पुस्तिका में उम्र प्रविष्टि को सही करने के लिए एकतरफा अभ्यास शुरू किया, एक त्रुटि को ठीक किया जा रहा था।
कोर्ट ने कहा,
"यह अभ्यास अपीलकर्ता को सुनवाई का कोई अवसर दिए बिना और उसके सेवा कार्यकाल के अंत में आयोजित किया गया था। अन्यथा, एलआईसी पॉलिसी सहित विभिन्न दस्तावेज लगातार 21 सितंबर 1949 को अपीलकर्ता की जन्मतिथि दर्शाते हैं।"
कोर्ट ने नोट किया,
"यह ऐसा मामला नहीं है जहां एक कामगार अपने करियर के अंत में अपनी जन्मतिथि को अपने लाभ के लिए बदलने की मांग कर रहा है। यह एक ऐसा मामला है जहां नियोक्ता काम करने वाले के करियर के अंत में रिकॉर्ड को उसके नुकसान के लिए बदल रहा है। एकतरफा निर्णय लेने पर कि अपीलकर्ता की सेवा पुस्तिका में निर्दिष्ट जन्म तिथि गलत थी, एक वैधानिक रूप में बताई गई तारीख पर निर्भर थी।"
कोर्ट ने कहा कि नियोक्ता ने कर्मचारी को सुनवाई का मौका दिए बिना जन्मतिथि बदल दी। कोर्ट ने कहा कि वीआरएस लाभ संविधान के अनुच्छेद 300 ए के तहत संपत्ति के अधिकार के तहत आते हैं।
"वीआरएस लाभ एक पात्रता है और वीआरएस के लिए उसके आवेदन को स्वीकार करने के बाद संबंधित कर्मचारी संपत्ति के चरित्र को ग्रहण करता है। यह भारत के संविधान के अनुच्छेद 300 ए के तहत एक व्यक्ति का अधिकार है कि वीआरएस लाभ सटीक मूल्यांकन पर दिया जाए। उसके, यहां नियोक्ता एक सार्वजनिक क्षेत्र की इकाई है। यदि स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के लिए किसी कर्मचारी के आवेदन को स्वीकार करने के बाद वीआरएस लाभ की मात्रा निर्धारित करते समय, नियोक्ता कोई भी कदम उठाता है जो मौद्रिक संदर्भ में इस तरह के लाभ को कम करेगा, तो कानून के अधिकार के तहत ऐसा कदम उठाना होगा।
हम इस मामले में कानून के अधिकार के अभाव में नियोक्ता की कार्रवाई को दो मामलों में पाते हैं। सबसे पहले, यह प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का पालन नहीं करने में विफल रहता है। अपीलकर्ता को सुनवाई का अवसर दिए बिना सर्विस बुक रिकॉर्ड का पालन नहीं करने का निर्णय लिया गया। अपीलकर्ता की सुनवाई का अवसर इसलिए भी प्राप्त हुआ क्योंकि नियोक्ता स्वयं इस आधार पर आगे बढ़ा था कि बाद की तारीख यानी 21 सितंबर 1949 अपीलकर्ता की जन्मतिथि थी और यह एक लंबे समय से स्थापित स्थिति थी। इसके अलावा, चूंकि नियोक्ता के स्वयं के रिकॉर्ड में दो तारीखें दिखाई गई थीं, सामान्य परिस्थितियों में यह उनकी ओर से यह निर्धारित करने के लिए विवेक के आवेदन पर एक अभ्यास करने के लिए बाध्य होता कि इन दोनों रिकॉर्ड में से कौन सा गलत था। इस प्रक्रिया में अपीलकर्ता की भागीदारी को भी शामिल करना होगा, जो प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों के अनुकूल होता।
ऐसे कई प्राधिकरण हैं जिनमें इस न्यायालय ने कर्मचारियों की ओर से उनके करियर के अंतिम छोर पर उनकी जन्मतिथि से संबंधित रिकॉर्ड पर विवाद करने की प्रथा को हटा दिया है, जिससे उनकी सेवा की लंबाई के विस्तार पर प्रभाव होगा। जिस तर्क के आधार पर किसी कर्मचारी को उसकी सेवा के अंत में अपने कार्यकाल को बढ़ाने के लिए आयु-सुधार याचिका दायर करने की अनुमति नहीं है, वह नियोक्ता पर भी लागू होना चाहिए। यह यहां नियोक्ता है जो अपीलकर्ता की सेवा अवधि के दौरान उसकी सेवा पुस्तिका में परिलक्षित की उम्र के आधार पर आगे बढ़ा था और उसे फॉर्म "बी" पर वापस आने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए, जो अपीलकर्ता के वीआरएस के लाभ को कम कर देगा।"
अपील की अनुमति देते हुए, न्यायालय ने प्रतिवादियों को वीआरएस के लाभों को अपीलकर्ता की  जन्मतिथि 21 सितंबर 1949  मानते हुए विस्तारित करने का निर्देश दिया।
इस तरह के लाभ चार महीने की अवधि के भीतर उसे पहले से भुगतान की गई राशि में से घटाकर दिए जाएंगे।
देय राशि पर सात प्रतिशत (7%) प्रति वर्ष की दर से साधारण ब्याज लगेगा, जिसकी गणना 3 अक्टूबर 2002 से की जाएगी, जिस तारीख को उसे सेवा से मुक्त किया गया था, इस निर्णय की तारीख के संदर्भ में उसे वास्तविक भुगतान  किया जाएगा।
हेड नोट्सः स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति योजना - वीआरएस लाभ एक पात्रता है और वीआरएस के लिए आवेदन को स्वीकार करने के बाद संबंधित कर्मचारी की संपत्ति के चरित्र को ग्रहण करता है। यह भारत के संविधान के अनुच्छेद 300ए के तहत एक व्यक्ति का अधिकार है कि वीआरएस का लाभ उसके सटीक मूल्यांकन पर दिया जाए, यहां नियोक्ता एक सार्वजनिक क्षेत्र की इकाई है। यदि स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के लिए किसी कर्मचारी के आवेदन को स्वीकार करने के बाद वीआरएस लाभ की मात्रा निर्धारित करने के समय, नियोक्ता कोई ऐसा कदम उठाता है जिससे मौद्रिक संदर्भ में इस तरह के लाभ को कम किया जा सके, तो ऐसा कदम कानून के अधिकार के तहत उठाया जाना चाहिए। (पैराग्राफ 21)
सेवा कानून - ऐसे कई प्राधिकरण हैं जिनमें इस न्यायालय ने कर्मचारियों की ओर से उनके करियर के अंतिम छोर पर उनकी जन्मतिथि से संबंधित रिकॉर्ड पर विवाद करने की प्रथा को हटा दिया है, जिससे उनकी सेवा लंबाई के विस्तार पर प्रभाव होगा। जिस तर्क के आधार पर किसी कर्मचारी को अपनी सेवा के अंतिम छोर पर अपने कार्यकाल को बढ़ाने के लिए आयु-सुधार याचिका दायर करने की अनुमति नहीं है, वह नियोक्ता पर भी लागू होना चाहिए (पैराग्राफ 21)।