गुजरात हाईकोर्ट ने कहा, "केवल लंबे समय तक अंतरिम सुरक्षा प्रदान करना आरोपी को अग्रिम जमानत देने का आधार नहीं होगा। वह भी तब जब आवेदक को अग्रिम जमानत के लिए अयोग्य घोषित किया जाता है।"
जस्टिस इलेश जे वोरा भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 307, 397, 452, 324, 323, 143, 147, 148, 504 और धारा 506 (2) के तहत अपराधों के लिए प्राथमिकी के संबंध में सीआरपीसी की धारा 438 के तहत एक अर्जी पर सुनवाई कर रहे थे।
आवेदक ने सात लोगों के साथ वॉशबेसिन पाइप से लैस धातु के बोल्ट से पीड़ित आनंद पर कथित रूप से हमला किया। इससे पीड़ित के सिर में गंभीर चोटें आईं। आरोपी ने पीड़ित से लगभग 30,000 रुपये की नकदी लूट ली। जब पहले शिकायतकर्ता ने हस्तक्षेप करने की कोशिश की तो आवेदक ने धमकी दी कि अगर उन्होंने एफआईआर दर्ज की तो इसके गंभीर परिणाम होंगे। पूरी घटना सीसीटीवी फुटेज में कैद हो गई।
इसके बाद आवेदक ने एक अग्रिम जमानत दायर की जिसे सत्र न्यायालय ने यह कहते हुए खारिज कर दिया कि कथित अपराध प्रथम दृष्टया गंभीर है और हिरासत में जांच आवश्यक है।
आवेदक ने तर्क दिया कि उसके खिलाफ दर्ज एफआईआर आवेदक की गई शिकायत का बदला है जो पुलिस द्वारा दर्ज नहीं की गई। इसके अलावा, पीड़ित ने हमले के लिए उकसाया और आवेदक ने पिछले दो वर्षों से कुछ भी नहीं किया, जबकि उसे न्यायालय ने संरक्षण दिया है।
आवेदक ने आगे दावा किया कि इसकी जड़ें समाज में हैं और इसका कोई प्रतिकूल पूर्ववृत्त नहीं है। इस दौरान आवेदक ने जांच में सहयोग किया। आवेदक के खिलाफ एक अन्य पुलिस स्टेशन में दर्ज एक मामले को हाईकोर्ट ने रद्द कर दिया था, जबकि गांधीनगर पुलिस स्टेशन में दर्ज एक मामले को हाईकोर्ट ने कार्यवाही रद्द करने पर रोक लगा दी थी।
शिकायतकर्ता ने आग्रह किया कि अग्रिम जमानत केवल उन असाधारण परिस्थितियों में दी जा सकती है जहां न्यायालय का प्रथम दृष्टया विचार है कि आवेदक को झूठे आरोपों में फंसाया गया है। यहां आवेदक को राजनीतिक प्रभाव होने के कारण सबूतों के साथ छेड़छाड़ करने और महत्वपूर्ण रूप से उसने सीसीटीवी फुटेज के आधार पर अपनी पहचान का खुलासा किया। प्रतिवादी-राज्य ने इन तर्कों से सहमति व्यक्त की।
कोर्ट ने पी चिदंबरम बनाम प्रवर्तन निदेशालय [2019 (9) एससीसी 24] में सुप्रीम कोर्ट की राय को ध्यान में रखा। इस मामले में सुप्रीम कोर्ट ने कहा था,
"आमतौर पर गिरफ्तारी न केवल आरोपी की उपस्थिति को सुरक्षित करने के लिए जांच की प्रक्रिया का एक हिस्सा है, बल्कि इसके कई अन्य उद्देश्य भी हैं। सीआरपीसी की धारा 438 के तहत शक्ति एक असाधारण शक्ति है और इसे कम से कम प्रयोग किया जाना है। अग्रिम जमानत का विशेषाधिकार केवल असाधारण मामलों में दिया जाना चाहिए। न्यायालय को दिए गए तर्कों को देखते हुए आरोप की प्रकृति और गंभीरता; न्याय और अन्य कारकों से भागने की संभावना यह तय करने के लिए कि क्या यह अग्रिम जमानत देने के लिए उपयुक्त मामला है या नहीं, की संभावनाओं पर भी गौर की जानी चाहिए।"
खंडपीठ ने आवेदक को अग्रिम जमानत देने से इनकार कर दिया।
बेंच के अनुसार, पूरी घटना सीसीटीवी फुटेज में कैद हो गई। इसमें आवेदक की उपस्थिति की पुष्टि की गई। अभी एक अन्य आरोपी की पहचान होनी बाकी है, जिसकी जांच अभी चल रही है।
अदालत ने कहा कि आवेदक के खिलाफ दो अपराधों के खिलाफ पहले ही दो एफआईआर दर्ज की गई है। कोर्ट ने इस तर्क को खारिज कर दिया कि उसे जेल भेजने से कोई उद्देश्य पूरा नहीं होगा। तदनुसार, आवेदन खारिज कर दिया गया।