सिर्फ आरोप-पत्र दाखिल करने से ही, संहिता की धारा 164 के तहत बयान सहित किसी भी संबंधित दस्तावेज की प्रतियों के लिए एक आरोपी खुद ही हकदार नहीं बन जाता है, सुप्रीम कोर्ट ने इलाहाबाद उच्च न्यायालय के आदेश को रद्द करते हुए कहा जिसमें बलात्कार पीड़िता के बयान की प्रमाणित प्रति लेने के लिए पूर्व केंद्रीय मंत्री और भाजपा नेता चिन्मयानंद की याचिका की अनुमति दी गई थी।
इस तरह के बयान की एक प्रति प्राप्त करने का अधिकार केवल संज्ञान लेने के बाद ही उत्पन्न होगा जैसा कि संहिता के खंड 207 और 208 द्वारा तय किया गया है और इससे पहले नहीं, न्यायमूर्ति उदय उमेश ललित की अध्यक्षता वाली तीन न्यायाधीशों की पीठ ने कहा।
न्यायालय ने कहा कि उच्च न्यायालय ने कर्नाटक राज्य बनाम शिवन्ना उर्फ ​​तरकारी शिवन्ना के फैसले में जारी निर्देशों पर भरोसा करते हुए 'पूरी तरह से त्रुटि कि और विफल' रहा, विशेषकर ऐसे मामले में जहां अभियुक्तों के खिलाफ आरोप लगाए गए अपराध यौन शोषण के हैं।
इस मामले में उच्च न्यायालय ने शिवन्ना पर भरोसा किया था कि एक बार जांच पूरी हो जाने के बाद और उस समय सीआरपीसी की धारा 173 के तहत एक रिपोर्ट दायर की जाती है, इस समय संबंधित व्यक्ति द्वारा सीआरपीसी की धारा 164 के तहत बयान की प्रति अन्य प्रासंगिक दस्तावेजों के साथ मांगी जा सकती है।
इस दृष्टिकोण से असहमत, पीठ, जिसमें जस्टिस विनीत सरन और जस्टिस एस रवींद्र भट भी शामिल हैं, ने आपराधिक प्रक्रिया संहिता के वैधानिक प्रावधानों पर ध्यान दिया और कहा:
"यह आरोप पत्र दाखिल करने के बाद संज्ञान लेने और प्रक्रिया जारी करने के बाद ही है कि संहिता के धारा 207 और 208 के संदर्भ में, उक्त प्रावधानों में निर्दिष्ट दस्तावेजों की प्रतियों के संदर्भ में अभियुक्त खुद ही हकदार होता है। कोड की धारा 164 के तहत बयान सहित प्रासंगिक दस्तावेजों में से किसी की प्रतियों के लिए एक आरोपी को हकदार नहीं करता है, जब तक कि ऊपर दिखाए गए चरणों को पूरा नहीं किया जाता है। इस प्रकार, जब उच्च न्यायालय ने वर्तमान मामले में आदेश पारित किया था, तब तक केवल इसलिए कि चार्जशीट दायर की गई है, उसने संहिता की धारा 164 के तहत बयान की एक प्रति के लिए प्रतिवादी संख्या 2 को हकदार नहीं बनाया।"
अदालत ने आगे स्पष्ट किया कि कोई भी व्यक्ति चार्जशीट दायर होने के बाद अदालत द्वारा उपयुक्त आदेश पारित किए जाने तक संहिता की धारा 164 के तहत दर्ज बयान की एक कॉपी का हकदार नहीं हैं।
यह कहा:
"इस तरह के बयान की एक प्रति प्राप्त करने का अधिकार केवल संज्ञान लेने के बाद ही उत्पन्न होगा और इस समय संहिता के खंड 207 और 208 द्वारा विचार किया जाएगा और इससे पहले नहीं। हालांकि, संहिता की धारा 164 के तहत दर्ज किए गए बयान की एक प्रतिलिपि अभियुक्त को सौंपी गई थी, हमें उच्च न्यायालय द्वारा पारित आदेश को रद्द करना चाहिए और यह बताना चाहिए कि किसी भी परिस्थिति में संहिता की धारा 164 के तहत दर्ज बयानों की प्रतियों को मामले में संज्ञान लेने के बाद न्यायालय द्वारा उचित आदेश दिए जाने तक इसे सुसज्जित नहीं  किया जा सकता है।"
पीठ : जस्टिस यूयू ललित, जस्टिस विनीत सरन और जस्टिस एस रविंद्र भट