इलाहाबाद हाईकोर्ट ने पूर्व केंद्रीय मंत्री चिन्मयानंद सरस्वती को शाहजहांपुर बलात्कार मामले 2011 के संबंध में अग्रिम जमानत दे दी, क्योंकि राज्य ने चिन्मयानंद की जमानत याचिका का विरोध नहीं किया। शिकायतकर्ता के वकील ने एक जवाबी हलफनामा दायर किया जिसमें कहा गया कि अगर चिन्मयानंद को अग्रिम जमानत पर रिहा किया जाता है तो शिकायतकर्ता को कोई आपत्ति नहीं है। जस्टिस दिनेश कुमार सिंह की पीठ ने शिकायतकर्ता और राज्य के रुख को ध्यान में रखते हुए 19 दिसंबर, 2022 के अपने पहले के आदेश की पुष्टि करते हुए उसे अग्रिम जमानत दे दी। इससे पहले चिन्मयानंद को 6 फरवरी तक अंतरिम अग्रिम जमानत दी गई थी। गौरतलब है कि कोर्ट ने 19 दिसंबर को चिन्मयानंद को अंतरिम अग्रिम जमानत देते हुए पीड़िता और राज्य सरकार को चार सप्ताह के भीतर इस मामले में जवाब दाखिल करने के लिए नोटिस जारी किया था। चिन्मयानंद की ओर से सीनियर एडवोकेट अनूप त्रिवेदी पेश हुए। अदालत के आदेश के अनुसार शिकायतकर्ता ने यह कहते हुए एक हलफनामा दायर किया कि अगर चिन्मयानंद को अग्रिम जमानत दी जाती है तो उसे कोई आपत्ति नहीं है। गौरतलब है कि शिकायतकर्ता ने अदालत को यह भी सूचित किया है कि उसे कोई आपत्ति नहीं है, भले ही राज्य अभियोजन पक्ष से हटने का फैसला करे, क्योंकि उसे उपरोक्त मामले में आगे मुकदमा चलाने में कोई दिलचस्पी नहीं है। दूसरी ओर, राज्य के वकीलों ने यह भी प्रस्तुत किया कि राज्य ने स्वयं अभियोजन से हटने का निर्णय लिया था और लोक अभियोजक को सीआरपीसी की धारा 321 के तहत एक आवेदन दायर करने की अनुमति दी थी (जिसे ट्रायल कोर्ट ने खारिज कर दिया था और बाद में, ट्रायल कोर्ट के आदेश को एचसी द्वारा बरकरार रखा गया था ) और इसलिए, यह आगे प्रस्तुत किया गया कि राज्य अभियुक्त-आवेदक को अग्रिम जमानत देने का विरोध नहीं कर रहा है। इन दलीलों को देखते हुए कोर्ट ने चिन्मयानंद को राहत दे दी। चिन्मयानंद के खिलाफ मामला
गौरतलब है कि चिन्मयानंद पर इस मामले में मामला दर्ज किया गया था, जब चिन्मयानंद के आश्रम में 11 साल बिताने वाली एक महिला ने चिन्मयानंद पर बलात्कार का आरोप लगाया था। पुलिस ने पहले ही आईपीसी की धारा 376 (बलात्कार) और 506 (आपराधिक धमकी) के तहत मामले में आरोप पत्र दायर कर दिया है। इस मामले में शिकायतकर्ता/पीड़ित द्वारा लगाए गए आरोपों के अनुसार, चिन्मयानंद ने उसके साथ जबरदस्ती शारीरिक संबंध स्थापित किया, उसके खाने में कुछ नशीला पदार्थ मिला दिया और उसके बाद उसके साथ क्रूरतापूर्ण व्यवहार किया। कथित तौर पर, चिन्मयानंद ने अश्लील ऑडियो-विजुअल वीडियो और अश्लील तस्वीरें भी लीं और इस दौरान, उसे दो बार गर्भवती किया गया और पहली बार बरेली में और दूसरी बार लखनऊ में उसका गर्भपात कराया गया। इतना ही नहीं जब वह गर्भवती थी तो चिन्मयानंद के गुंडों ने उसके साथ बेरहमी से मारपीट की। इलाहाबाद हाईकोर्ट ने इससे पहले, 30 सितंबर को मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, शाहजहांपुर के उस आदेश को बरकरार रखा था, जिसमें पूर्व केंद्रीय मंत्री चिन्मयानंद सरस्वती के खिलाफ बलात्कार के मामले को वापस लेने की राज्य सरकार की याचिका को स्वीकार करने से इनकार कर दिया था। कोर्ट ने चिन्मयानंद को 30 अक्टूबर तक ट्रायल कोर्ट के सामने सरेंडर करने को भी कहा था, इस अवधि को सुप्रीम कोर्ट ने 30 नवंबर तक बढ़ा दिया था। अब हाईकोर्ट का रुख करते हुए चिन्मयानंद के वकील ने तर्क दिया कि चूंकि आवेदक को जांच की अवधि के दौरान एक सुरक्षात्मक आदेश दिया गया था, इसलिए अब उसे मुकदमे की समाप्ति तक अग्रिम जमानत दी जा सकती है क्योंकि आवेदक लगभग 75 वर्ष की आयु का एक वृद्ध और अशक्त व्यक्ति है और वर्षों से कई बीमारियों से ग्रस्त है।