सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि इन्सॉल्वेंसी एंड बैंकरप्सी कोड 2016 के तहत कॉरपोरेट कर्जदार की समाधान योजना की मंज़ूरी से निगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट 1881 की धारा 138 के तहत उसके पूर्व निदेशक की आपराधिक देनदारी खत्म नहीं होगी।
जस्टिस संजय किशन कौल,जस्टिस अभय एस ओक और जस्टिस जेबी पारदीवाला की पीठ ने कहा कि कंपनी के निदेशक एन आई अधिनियम की कार्यवाही से इस आधार पर आरोपमुक्त होने की मांग नहीं कर सकता कि लेनदार का ऋण आईबीसी के तहत कार्यवाही में तय हो गया।
पीठ ने उस व्यक्ति द्वारा दायर अपील को खारिज कर दिया, जो कॉरपोरेट कर्जदार के पूर्व प्रबंध निदेशक थे, जिन्होंने कॉरपोरेट ऋण के समाधान के आधार पर उन्हें एनआई अधिनियम मामले से मुक्त करने के लिए ट्रायल कोर्ट के इनकार को चुनौती दी थी।
जस्टिस  कौल (स्वयं और जस्टिस ओक की ओर से) द्वारा लिखे गए छोटे से निर्णय में कहा गया है कि आईबीसी की कार्यवाही धारा 138 एनआई अधिनियम की कार्यवाही को निदेशक के खिलाफ रोक नहीं सकती है।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
जस्टिस कौल के फैसले में कहा गया है,
"यह नहीं कहा जा सकता है कि आईबीसी के तहत प्रक्रिया, चाहे धारा 31 या धारा 38 से 41 के तहत, जो ऋण को समाप्त कर सकती है, स्वतः ही आपराधिक कार्यवाही को समाप्त करने के लिए लागू होगी।"
एनआई अधिनियम की कार्यवाही की व्याख्या करते हुए निर्णय में आगे कहा गया कि यह प्रकृति में दंडात्मक है और न केवल प्रतिपूरक है,
"हम इस दलील को स्वीकार करने में असमर्थ हैं कि अगर कंपनी के खिलाफ कार्यवाही समाप्त हो जाती है तो प्रबंध निदेशक के रूप में अपीलकर्ता के खिलाफ कार्यवाही नहीं की जा सकती है।"
जस्टिस पारदीवाला ने निम्नलिखित निष्कर्षों के साथ एक अलग सहमति वाला निर्णय लिखा:
फैसला करने वाले प्राधिकरण द्वारा आईबीसी की धारा 31 के तहत समाधान योजना पारित करने के बाद और आईबीसी की धारा 32ए के आलोक में, एनआई अधिनियम की धारा 138 के तहत आपराधिक कार्यवाही केवल कॉरपोरेटदेनदार के संबंध में समाप्त मानी जाएगी यदि इसे एक नए प्रबंधन द्वारा लिया जाता है ; और हस्ताक्षरकर्ताओं/निदेशकों के संबंध में एनआई अधिनियम की धारा 138 के तहत कार्यवाही, जो धारा 32ए(1) के दो प्रावधानों द्वारा उत्तरदायी/कवर किए गए हैं, कानून के अनुसार जारी रहेंगे।
जस्टिस पारदीवाला ने कहा कि आईबीसी की धारा 32ए(1)(बी) से जुड़ा दूसरा प्रावधान उन व्यक्तियों के आपराधिक दायित्व की वैधानिक मान्यता प्रदान करता है जो धारा 138 के अपराध के संदर्भ में अन्यथा एनआई अधिनियम की धारा 141 के तहत अप्रत्यक्ष रूप से उत्तरदायी हैं।
जस्टिस पारदीवाला ने कहा,
"मेरा विचार है कि आईबीसी के प्रावधानों के संचालन से, सीआरपीसी की धारा 200 के साथ पठित एनआई अधिनियम की धारा 141 के साथ पठित धारा 138 के तहत प्राकृतिक व्यक्तियों के खिलाफ शुरू किया गया आपराधिक ट्रायल समाप्त नहीं होगा।"
उन्होंने आगे बताया कि कंपनी के भंग होने से इसके पूर्व निदेशकों की व्यक्तिगत देनदारी भंग नहीं होगी:
"जहां एनआई अधिनियम की धारा 138 के तहत कार्यवाही पहले ही शुरू हो चुकी थी और लंबितता के दौरान योजना को मंजूरी दे दी गई या कंपनी भंग हो गई, निदेशक और अन्य अभियुक्त इसके भंग होने का हवाला देकर अपने दायित्व से बच नहीं सकते। जो भंग है वह केवल कंपनी है, एनआई अधिनियम की धारा 141 के तहत आने वाले अभियुक्तों की व्यक्तिगत दंड देयता नहीं है। उन्हें अभियोजन का सामना करना जारी रखना होगा।"
फैसले के पैराग्राफ 53 में, जस्टिस पारदीवाला ने कुछ "बेतुकी स्थितियों" का उदाहरण दिया, जो तब उत्पन्न हो सकती हैं जब यह तर्क कि हस्ताक्षरकर्ता/निदेशक एनआई अधिनियम की धारा 138/141 के तहत एक बार समाधान योजना को स्वीकृत होने के बाद आगे बढ़ने के लिए उत्तरदायी नहीं हैं।
उन्होंने आगे कहा,
"मेरा विचार है कि ऊपर उल्लिखित समाधान योजना में निहित धाराएं केवल कॉरपोरेट देनदार की देनदारी को समाप्त करती हैं, न कि प्राकृतिक व्यक्तियों की।" (पैरा 74)।
केस : अजय कुमार राधेश्याम गोयनका बनाम टूरिज्म फाइनेंस कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड।
साइटेशन: 2023 लाइवलॉ (SC) 195
नेगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट 1881 - धारा 138 - कॉरपोरेट कर्जदार के समाधान योजना के अनुमोदन से चेक के अनादर के लिए पूर्व निदेशक की देनदारी समाप्त नहीं होगी - जस्टिस कौल (स्वयं और जस्टिस ओक के लिए) के फैसले में पैरा 17, 18 - जस्टिस पारदीवाला के सहमति वाले फैसले में पैरा 47,52
इन्सॉल्वेंसी एंड बैंकरप्सी कोड 2016- धारा 31-आईबीसी के तहत प्रक्रिया चाहे धारा 31 के तहत हो या धारा 38 से 41 के तहत, कॉरपोरेट देनदार के पूर्व निदेशकों के खिलाफ धारा 138 एनआई अधिनियम 1881 के तहत आपराधिक कार्यवाही को समाप्त नहीं किया जा सकता है- जस्टिस कौल (स्वयं और जस्टिस ओक के लिए) के फैसले में पैरा -18
फैसला करने वाले प्राधिकरण द्वारा आईबीसी की धारा 31 के तहत समाधान योजना पारित करने के बाद और आईबीसी की धारा 32ए के आलोक में, एनआई अधिनियम की धारा 138 के तहत आपराधिक कार्यवाही केवल कॉरपोरेटदेनदार के संबंध में समाप्त मानी जाएगी यदि इसे एक नए प्रबंधन द्वारा लिया जाता है -  जस्टिस पारदीवाला के फैसले में पैरा 86
नेगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट 1881-धारा 138- जहां एनआई अधिनियम की धारा 138 के तहत कार्यवाही पहले ही शुरू हो चुकी  है और लंबित रहने के दौरान योजना स्वीकृत हो जाती है या कंपनी भंग हो जाती है, निदेशक और अन्य अभियुक्त इसके भंग होने का हवाला देकर अपने दायित्व से बच नहीं सकते - जस्टिस पारदीवाला के फैसले में पैरा 52
नेगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट 1881 -धारा 138-मेरा विचार है कि आईबीसी के प्रावधानों के संचालन से, सीआरपीसी की धारा 200 के साथ पठित एनआई अधिनियम की धारा 138 पठित 141 के साथ प्राकृतिक व्यक्तियों के खिलाफ शुरू किया गया आपराधिक ट्रायल समाप्त  नहीं होगा - पैरा 47