मद्रास हाईकोर्ट (Madras High Court) ने अपने बच्चों की कस्टडी से संबंधित एक अलग रह रहे कपल्स के मामले से निपटते हुए आदेश में कहा कि शादी केवल शारीरिक सुख के लिए नहीं, बल्कि मुख्य रूप से संतानोत्पत्ति के उद्देश्य के लिए है।
कोर्ट ने कहा,
"यह न्यायालय वैवाहिक बंधन में बंधने वाले व्यक्तियों पर जोर देना और प्रभावित करना चाहता है कि विवाह की अवधारणा केवल शारीरिक सुख को संतुष्ट करने के लिए नहीं है, बल्कि यह मुख्य रूप से संतानोत्पत्ति के उद्देश्य के लिए है, जिससे परिवार का विस्तार होता है। उक्त विवाह से पैदा हुआ बच्चा दो व्यक्तियों के बीच जोड़ने वाली कड़ी है।"
जस्टिस कृष्णन रामासामी एक महिला, पेशे से वकील द्वारा अपने पति से अपने दो नाबालिग बेटों की अंतरिम कस्टडी के लिए दायर एक याचिका पर विचार कर रही थीं, जो एक वकील भी हैं।
यह कहते हुए कि हालांकि अदालतें बच्चे के हितों के प्रति सचेत हैं, जस्टिस रामासामी ने कहा कि यह दुख की बात है कि कानून बच्चे को दो के बजाय केवल एक हाथ से छोड़ देता है।  अदालत ने यह भी कहा कि बच्चे को "दो व्यक्तियों की खुशी के लिए इस शातिर दुनिया में लाया गया" उसकी गलती के बिना पीड़ित किया जाता है।
पीठ ने कहा,
"कानून अहंकार को संतुष्ट कर सकता है, लेकिन यह कभी भी बच्चे की आवश्यकताओं को पूरा नहीं कर सकता है, क्योंकि कानून के निर्माता केवल बच्चे के कल्याण के बारे में जागरूक थे, न कि उस मानसिक उथल-पुथल के बारे में जो बच्चे को इस तरह से विपत्तिपूर्ण स्थिति का सामना करना पड़ेगा। "
बच्चों को मानवता के लिए सबसे बड़ा उपहार बताते हुए कोर्ट ने आगे कहा,
"माता-पिता बच्चों की संगति में शांति और खुशी प्राप्त करते हैं। माता-पिता मानसिक उथल-पुथल पर सबसे अच्छे न्यायाधीश होते हैं जो उनके बच्चे का सामना करते हैं और जब वे उक्त प्रलय के अपराधी बन जाते हैं, तो 'घर' एक स्वर्गीय निवास है, जो न सिर्फ ईंट और गारे से बनाया गया है, जबकि एक 'घर' उन सभी व्यक्तियों के प्यार और स्नेह से बनता है जो उक्त स्वर्गीय निवास में रहते हैं।"
अदालत ने यह भी कहा कि एक बच्चे को माता-पिता के खिलाफ करना बच्चे को अपने खिलाफ करना है और "माता-पिता के अलगाव" को अमानवीय करार दिया।
कोर्ट ने कहा,
"माता-पिता के अलगाव में लिप्त माता-पिता का अर्थ है, वह माता/पिता को खलनायक के रूप में प्रस्तुत करके मासूम बच्चे के कोमल दिमाग को प्रदूषित कर रहा है, जिसका जीवन भर उस पर काफी प्रभाव पड़ेगा और वह माता-पिता के प्रति बुरा भाव पैदा करती है और अपने पिता/माता से घृणा करने लगती है।"
आवेदक, मां ने यह कहते हुए दो बच्चों की अंतरिम कस्टडी की मांग की थी कि प्रतिवादी पति अदालत के आदेशों का पालन करने में विफल रहा है, जिसमें उसे मुलाकात का अधिकार दिया गया था।  प्रतिवादी पिता इस प्रकार बच्चों को  पीड़ा दे रहा है।
दूसरी ओर, प्रतिवादी पिता ने प्रस्तुत किया कि आवेदक ने अपने बच्चों के जन्म के बाद से उनके बारे में कभी चिंता नहीं की और यह वह था जो दोनों बच्चों की देखभाल करता था।
प्रतिवादी ने यह भी कहा कि बच्चे स्वयं अपनी मां के साथ समय नहीं बिताना चाहते हैं।  उन्होंने यह भी कहा कि आवेदक ने अपने पेशेवर विकास के लिए बच्चों की पूरी तरह से उपेक्षा की है।
अदालत, रिकॉर्ड पर सामग्री के माध्यम से जाने के बाद, आश्वस्त हो गया कि प्रतिवादी पिता ने "नाबालिग बच्चों के दिमाग में उनकी मां के खिलाफ जहर उगला है और बच्चों के कल्याण के खिलाफ काम किया है।
अदालत ने कहा कि उसने बच्चों को मां के महत्व के बारे में सिखाने के लिए कोई प्रयास नहीं किया और न ही उन्हें अपना प्यार और स्नेह पाने की अनुमति दी।
इसके अलावा, अदालत ने यह भी देखा कि पिता अपने पिछले आदेशों का पालन करने में विफल रहे, यहां तक कि अदालत के आदेशों के बारे में जानकारी होने के बाद भी और उसका पालन करने में विफलता के परिणामों के बारे में जानने के बाद भी, इस प्रकार न्यायालय के आदेशों का बहुत कम सम्मान करते हुए और इसमें लिप्त रहे।
इस प्रकार, अदालत ने माना कि वह नाबालिग बच्चों की कस्टडी जारी रखने के लिए सक्षम नहीं है और उसने मां को कस्टडी दे दी।