इलाहाबाद हाईकोर्ट ने पिछले हफ्ते उत्तर प्रदेश उच्च न्यायिक सेवा, 2020 के लिए सामान्य श्रेणी के उम्मीदवारों को ईडब्ल्यूएस के रूप में 10% आरक्षण का लाभ प्रदान करने के लिए हाईकोर्ट प्रशासन को निर्देश देने की मांग वाली दो याचिकाओं को खारिज कर दिया।
कोर्ट ने यह कहते हुए कि एक बार विज्ञापन निकल जाने के बाद, अधिकारियों के लिए कोई नया खंड शामिल करना उचित नहीं होगा, जस्टिस डॉ कौशल जयेंद्र ठाकर और जस्टिस  अजय त्यागी की पीठ ने याचिकाओं को खारिज कर दिया।
उल्‍लेखनीय है कि भारत के संविधान के 103 वें संशोधन के अनुसार, आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग के उम्मीदवारों को 10% आरक्षण प्रदान किया जाता है।
बेंच ने यह भी कहा कि हाईकोर्ट प्रशासन अपनी सेवाओं के मामलों में स्वायत्तता है और योग्यता मानकों को निर्धारित कर सकता है और आरक्षण योजना पर निर्णय ले सकता है। कोर्ट ने आगे कहा कि राज्य विधायिका को आरक्षण की एक वैधानिक योजना बनाने की अनुमति नहीं है, जो न्यायिक सेवा को नियंत्रित करेगी।
इसके अलावा, कोर्ट ने कहा कि हाईकोर्ट ने अपने विवेक में शैक्षणिक वर्ष 2020 के लिए उक्त नियमों को नहीं अपनाया था, इसलिए ईडब्ल्यूएस कोटा का लाभ प्रदान करने के लिए हाईकोर्ट प्रशासन को कोई परमादेश जारी नहीं किया जा सकता है।
संक्षेप में मामला
मामले में याचिकाकर्ता संदीप मित्तल एक प्रैक्टिसिंग वकील हैं, जिन्होंने उत्तर प्रदेश उच्च न्यायिक सेवा, 2020 में सीधी भर्ती के उद्देश्य से हाईकोर्ट प्रशासन द्वारा जारी अधिसूचना के खिलाफ हाईकोर्ट में याचिका दायर की थी।
उन्होंने 18 फरवरी, 2021 को उसी के लिए आवेदन किया, और आगे, उन्होंने हाईकोर्ट प्रशासन को एक प्रतिनिधित्व दिया ताकि उन्हें ईडब्ल्यूएस आरक्षण का लाभ दिया जा सके जो कि ओबीसी, एससी/एसटी की श्रेणी के अलावा सामान्य श्रेणी के लिए है।
जब उन्हें हाईकोर्ट प्रशासन से कोई प्रतिक्रिया नहीं मिली, तो वे 11 अगस्त, 2021 को यह तर्क देते हुए हाईकोर्ट चले गए कि शुरुआत से ही, वे यूपी राज्य द्वारा अपनाये गये संवैधानिक संशोधन और विधायी संशोधन के अनुसार आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग कोटा में आरक्षण के लिए पात्र थे।
उनकी दलील थी कि संवैधानिक जनादेश और संविधान में संशोधन के अनुसार, ईडब्‍ल्यूएस को 10% आरक्षण प्रदान किया जाना है। सामान्य श्रेणी के उम्मीदवार और ऐसा आरक्षण प्रदान न करना संवैधानिक जनादेश के खिलाफ है।
दूसरी ओर, हाईकोर्ट प्रशासन के वकील ने प्रस्तुत किया कि संवैधानिक संशोधन (103 वां संशोधन), जो कानून में लाया गया और संविधान का हिस्सा बना, उसे हाईकोर्ट द्वारा अपनाया जाना चाहिए, जो कि हाईकोर्ट प्रशासन द्वारा नहीं किया गया था।
इसे देखते हुए याचिकाकर्ता ने दलील दी कि या तो उसे मुख्य परीक्षा में बैठने की अनुमति दी जाए या उम्र बढ़ाकर उसे एक और मौका दिया जा सकता है क्योंकि वह अगले साल अधिक उम्र होने के कारण अयोग्य हो जाएगा।
न्यायालय की टिप्पणियां
शुरुआत में, कोर्ट ने याचिकाकर्ता के परमादेश की रिट जारी करने के अनुरोध को स्वीकार करने से इनकार कर दिया, क्योंकि कोर्ट ने कहा कि याचिकाकर्ता ने प्रारंभिक परीक्षा में एक सामान्य श्रेणी के उम्मीदवार के रूप में खुली आँखों से भाग लिया था और प्रारंभिक परीक्षा को पास नहीं कर सका।
इसके अलावा, हाईकोर्ट प्रशासन द्वारा जारी किए गए विज्ञापन को अवैध या मनमाना और भारत के संविधान के जनादेश के खिलाफ घोषित करने से इनकार करते हुए अदालत ने इस प्रकार देखा:
"अनुच्छेद 233 से 235 के तहत हाईकोर्ट की स्वायत्तता की परिकल्पना संविधान की मूल संरचना है। राज्य विधायिका को आरक्षण की वैधानिक योजना बनाने की अनुमति नहीं थी, जो न्यायिक सेवा को नियंत्रित करेगी और जो अनुच्छेद 233 से 235 के लिए संवैधानिक जनादेश को दरकिनार कर देगी। हमारे मामले में हाईकोर्ट ने अपने विवेक में शैक्षणिक वर्ष 2020 के लिए उक्त नियमों को नहीं अपनाया था। उम्मीदवारों के साथ हमारी सहानुभूति है लेकिन हम याचिकाकर्ता को पुनर्विचार का परमादेश नहीं दे सकते हैं, जहां नियम चुप हैं।
इसके अलावा, इस बात पर जोर देते हुए कि एक बार विज्ञापन निकल जाने के बाद, अधिकारियों के लिए कोई नया खंड सम्मिलित करना उचित नहीं होगा, न्यायालय ने माना कि वह आर्थिक रूप से कमजोर लोगों को आरक्षण लाभ प्रदान करने के लिए हाईकोर्ट को परमादेश के माध्यम से निर्देश नहीं दे सकता है।
हालांकि, याचिका को खारिज करने से पहले, कोर्ट ने इलाहाबाद के हाईकोर्ट से अनुरोध किया कि अगर इसे अपनाया नहीं गया है तो इसे अपनाया जाए।
सिटेशन: 2022 लाइव लॉ (All) 154