सुप्रीम कोर्ट ने विधिक सेवा संस्थानों के माध्यम से दोषियों द्वारा न्याय तक पहुंच और अपील / याचिका दायर करने की सुविधा के लिए सुझाव प्रस्तुत करने के लिए विशेषज्ञों की एक समिति का गठन किया है।
समिति को सूचना और संचार प्रौद्योगिकी उपकरणों का उपयोग करके, दोषियों की न्याय और अपील / एसएलपी को समय पर दाखिल करने की सुविधा प्रदान करने के लिए ' रिकॉर्ड के डिजिटलीकरण, अनुवाद और इलेक्ट्रॉनिक प्रसारण ' के संबंध में चार सप्ताह के भीतर  रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए कहा गया है।
समिति में शामिल हैं:
1. सचिव (गृह मंत्रालय), भारत सरकार,
2. महानिदेशक, राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र,
3. सदस्य (प्रक्रिया), ई-समिति, भारतीय सर्वोच्च न्यायालय और
4. सदस्य सचिव, NALSA
भारत के मुख्य न्यायाधीश एसए बोबडे, जस्टिस एल नागेश्वर राव और जस्टिस विनीत सरन की पीठ ने 19 जनवरी को आदेश पारित किया।
"हमने देखा है कि दोषियों की ओर से सुप्रीम कोर्ट लीगल सर्विसेज कमेटी (SCLSC) द्वारा दायर विशेष अनुमति याचिकाओं में, एक असमान देरी होती है, जिसे माफ करना मुश्किल हो जाता  है। कहने की जरूरत नहीं है, स्थिति यहां तक ​​कि देरी को माफ करने के मामले से निपटने में तत्परता बरतने की है। हम कोई कारण नहीं देखते हैं कि विशेष रूप से सूचना और संचार प्रौद्योगिकी द्वारा आसानी से उपलब्ध होने वाले उपकरणों की उपलब्धता के साथ ये देरी क्यों होती रहनी चाहिए।
पीठ ने मामले में अधिवक्ता विभा दत्ता मखीजा को एमिकस क्यूरी नियुक्त किया था। उन्होंने देरी को रोकने के उपायों पर SCLSC के परामर्श से 15 जनवरी को एक रिपोर्ट प्रस्तुत की।
पीठ ने कहा,
"जैसा कि रिपोर्ट में महत्वपूर्ण है, हम कुछ विशेषज्ञों को मिलाकर एक समिति का गठन करना उचित समझते हैं, जो उच्च न्यायालयों और अन्य हितधारकों से प्राप्त होने वाले सभी सुझावों और प्रतिक्रियाओं की जांच करेगी।"
समिति को एमिकस की रिपोर्ट और साथ ही उच्च न्यायालयों की प्रतिक्रियाओं की जांच करने के लिए कहा गया है।
बेंच ने आगे कहा :
"हम विधिक सेवा संस्थानों द्वारा दोषियों की अपील / एसएलपी समय पर दाखिल करने के लिए मॉड्यूल और नोट दिनांक 16.10.2019 के माध्यम से भी गए हैं। इसलिए हम उच्च न्यायालयों को अपने रजिस्ट्रार जनरल के माध्यम से दो सप्ताह के भीतर समिति को अपनी प्रतिक्रियाएं प्रस्तुत करने का निर्देश देते हैं। समिति इसके बाद दो सप्ताह के भीतर अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी। इस न्यायालय के सेकेट्ररी जनरल समिति की बैठकों का समन्वय करेंगे। "