सुप्रीम कोर्ट ने कौशाम्बी-गाजियाबाद रूट के लिए एक "व्यापक यातायात प्रबंधन योजना" विकसित करने के लिए एक समिति का गठन किया है।
जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़, जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस संजीव खन्ना की खंडपीठ ने कौशांबी अपार्टमेंट रेजिडेंट वेलफेयर एसोसिएशन के अध्यक्ष द्वारा संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत दायर एक रिट याचिका में इस संबंध में एक निर्देश पारित किया। इस निर्देश में कौशाम्बी-गाजियाबाद में रहने वाले लोगों के सामने आने वाली समस्याओं की भयावहता पर प्रकाश डाला गया।
याचिका में ट्रैफिक प्रबंधन से लेकर पर्यावरण प्रदूषण और नगरपालिका के ठोस कचरे के अप्रतिबंधित डंपिंग जैसे कई मुद्दों पर प्रकाश डाला गया है। याचिका में प्रस्तुत किया गया है कि क्षेत्र के निवासी गंभीर श्वसन संबंधी समस्याओं से पीड़ित हैं। दूषित भूजल पर एक अतिरिक्त चिंता का विषय है।
पीठ ने पहली बार में यातायात प्रबंधन की समस्या को उठाने का फैसला किया। यह देखा गया कि इसे केवल कानून प्रवर्तन समस्या के रूप में नहीं देखा जा सकता है और एक व्यापक यातायात प्रबंधन योजना की आवश्यकता है।
पीठ ने कहा,
"... हम स्पष्ट रूप से देखते हैं कि जिन समस्याओं से कौशाम्बी और गाजियाबाद के निवासियों का सामना हो रहा है, उन्हें सामान्य रूप से राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के व्यापक संदर्भ से अलग तरीके से नहीं माना जा सकता है। यह केवल एक मामला नहीं है, जो कि संबंधित है। इस मामले के लिए अकेले गाजियाबाद विकास प्राधिकरण या उत्तर प्रदेश राज्य के भीतर अन्य प्राधिकरण, दिल्ली, पूर्वी दिल्ली नगर निगम के साथ-साथ वैधानिक प्राधिकरणों के दिल्ली सरकार के NCT के भीतर अधिकारियों की ओर से समन्वित प्रयास होना चाहिए। इसके लिए उत्तर प्रदेश राज्य के क्षेत्र में अधिकार क्षेत्र है।"
इसके लिए निम्नलिखित सदस्यों को शामिल कर एक समिति बनाई है:
(i) संभागीय आयुक्त, मेरठ;
(ii) अध्यक्ष, गाजियाबाद विकास प्राधिकरण
(iii) नगर आयुक्त, गाजियाबाद नगर निगम;
(iv) जिला मजिस्ट्रेट, गाजियाबाद;
(v) UPSRTC के अध्यक्ष;
(vi) वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, गाजियाबाद;
(vii) नगर आयुक्त, पूर्वी दिल्ली नगर निगम;
(viii) पुलिस आयुक्त द्वारा नामित किया जाने वाला एक वरिष्ठ अधिकारी; तथा
(ix) दिल्ली सरकार के एनसीटी के परिवहन सचिव।
जिला मजिस्ट्रेट, गाजियाबाद समिति के नोडल अधिकारी होंगे।
व्यापक यातायात प्रबंधन योजना तीन सप्ताह के भीतर प्रस्तुत की जानी है।
अधिकारियों द्वारा आवश्यक और संयुक्त प्रयास
न्यायालय ने कहा कि जब तक सभी अधिकारी एक साथ मिलकर और संयुक्त रूप से यातायात समस्याओं के प्रबंधन के लिए ठोस प्रयास पर सहमत नहीं होंगे, तब तक समस्या का समाधान संभव नहीं होगा।
न्यायालय ने कहा:
"इनमें से कुछ समस्याएं मूल रूप से गाजियाबाद की नहीं है, जैसे कि टोल बूथों पर वाहनों के बैक-अप के कारण होने वाली समस्या। आनंद विहार टर्मिनल, न्यायालय को अवगत कराया गया है, बसों की आवश्यकता का ध्यान रखा जाता है। दिल्ली परिवहन निगम और अंतरराज्यीय बसें जो टर्मिनल से बनती है और अपनी यात्रा खत्म करती हैं। हालांकि, हम पाते हैं कि गाजियाबाद के भीतर अंतर-राज्य बसों सहित अन्य सार्वजनिक सेवा वाहनों की पार्किंग के लिए पर्याप्त जगह का अभाव है। इनमें से वाहनों को सेवा मार्गों सहित सार्वजनिक सड़कों पर बेतरतीब ढंग से पार्क किया जाता है।
वास्तव में, याचिकाकर्ता द्वारा जो बताया गया है उस पूरे परिदृश्य में हम पाते हैं, यहां तक ​​कि एक सार्वजनिक बोर्ड भी है, जो एनजीटी के आदेश के तहत क्षेत्र में पार्किंग निषिद्ध है। इसके बावजूद, तस्वीरों से संकेत मिलता है कि वाहनों को अभी भी उसी क्षेत्र के आसपास पार्क किया जा रहा है। इस समस्या को यातायात के उचित प्रबंधन और सार्वजनिक सेवा वाहनों की पार्किंग के लिए पर्याप्त स्थान बनाने के द्वारा संबोधित किया जाना है। कानून प्रवर्तन के मामले के रूप में इसका व्यवहार करने से लंबे समय तक चलने वाला समाधान नहीं मिलेगा। गहरी अस्वस्थता के लिए तदर्थ प्रतिक्रियाओं से निवासियों, सार्वजनिक परिवहन के उपयोगकर्ताओं और सार्वजनिक परिवहन प्रदान करने वालों को कोई राहत नहीं मिलेगी।"
न्यायालय ने कहा कि नेशनल ग्रीन ट्रिब्यूनल ने पहले क्षेत्र को प्रभावित करने वाली समस्याओं के समाधान के लिए कई दिशा-निर्देश दिए थे। हालांकि, जमीनी स्तर पर स्थिति काफी हद तक नहीं बदली है।
अदालत ने कहा,
"इस मामले को कानून प्रवर्तन मुद्दे के रूप में विशेष रूप से यातायात प्रबंधन के क्षेत्र में लागू करने से समस्या का समाधान नहीं होगा। अनुभव से पता चलता है कि न्यायालय द्वारा कानून प्रवर्तन मशीनरी को एक दिशा देने से कुछ कार्रवाई हो सकती है। यहां तक ​​कि उच्च-हाथ वाली कार्रवाई भी हो सकती है। कुछ दिनों तक, जब तक स्थिति को मूल स्थिति में बहाल नहीं किया जाता है जो नया "सामान्य" बन जाता है। इसलिए, स्थिति से निपटने के लिए एक व्यापक यातायात प्रबंधन योजना तैयार की जानी चाहिए। यह जारी किए गए निर्देशों के अतिरिक्त होगा। एनजीटी और उनसे या एनजीटी द्वारा पर्यवेक्षण से अलग नहीं होगा।"
याचिकाकर्ताओं की शिकायतें
याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश वकील गौरव गोयल ने कहा कि निवासियों को इसका नतीजा भुगतना पड़ रहा है:
(i) सर्विस रोड सहित सार्वजनिक सड़कों पर तीन पहिया वाहनों और अन्य वाहनों की हापज़ार्ड पार्किंग;
(ii) सार्वजनिक सेवा वाहनों की पार्किंग के लिए पर्याप्त स्थान का अभाव;
(iii) उत्तर प्रदेश राज्य रोड परिवहन निगम द्वारा प्रस्तावित बसों से उत्पन्न प्रदूषण;
(iv) वाहनों द्वारा प्रेशर हॉर्न का उपयोग; और
(v) कानून प्रवर्तन मशीनरी द्वारा कार्यान्वयन की कुल अनुपस्थिति जिसके कारण पैदल चलने वालों और क्षेत्र के निवासियों को गंभीर कठिनाई होती है।
यूपीएसआरटीसी की ओर से पेश वरिष्ठ अधिवक्ता गृहिमा प्रसाद ने कहा कि यूपीएसआरटीसी ने बस स्टेशन की स्थापना के लिए लगभग नौ एकड़ जमीन का अधिग्रहण किया था। हालांकि, ऐसा प्रतीत होता है कि मॉल के विकास के लिए हाल ही में भूमि के सामने का हिस्सा आवंटित किया गया है। काउंटर हलफनामे में यह कहा गया है कि बसों की पार्किंग के लिए पर्याप्त जगह है और नौ एकड़ के क्षेत्र में मौजूदा उपलब्ध स्थान का उपयोग पार्किंग के उद्देश्य से किया जाता है और रखरखाव के उद्देश्य के लिए एक कार्यशाला भी स्थापित की गई है। एफिडेविट में आगे कहा गया है और सबमिशन में भी दोहराया गया है कि यूपीएसआरटीसी के पास 134 सीएनजी बसें हैं, जो दिल्ली-एनसीआर और गाजियाबाद क्षेत्र में चलती हैं और नीति के तहत सीएनजी वाहनों की संख्या बढ़ाने का प्रयास किया जा रहा है।
बेंच: जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़, जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस संजीव खन्ना
उद्धरण: LL 2021 SC 190