इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने 42 साल पुराने मर्डर केस (जो जुलाई 1980 में हुआ था) में निचली अदालत द्वारा पारित बरी करने के आदेश को बरकरार रखा।
कोर्ट ने कहा कि अभियोजन एक उचित संदेह से परे आरोपी के अपराध को साबित नहीं कर सका।
जस्टिस ओम प्रकाश-VII और जस्टिस नरेंद्र कुमार जौहरी की खंडपीठ अनिवार्य रूप से उरई में विशेष न्यायाधीश (ईसी अधिनियम) / अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, जालौन द्वारा पारित 1985 के फैसले और आदेश के खिलाफ दायर एक सरकारी अपील पर विचार कर रही थी, जिसके द्वारा दोनों आरोपियों को आईपीसी की धारा 302/34, 302 के तहत आरोपों से बरी कर दिया गया था।
जबकि आरोपी प्रतिवादी संख्या 2 (रमेश) की वर्ष 2021 में अपील के लंबित रहने के दौरान मृत्यु हो गई, उसके खिलाफ अपील को समाप्त कर दिया गया और इस प्रकार, अपील प्रतिवादी संख्या 1 (नरेंद्र सिंह) के लिए बच गई।
पूरा मामला
शिकायतकर्ता (मृतक के भाई) द्वारा दर्ज की गई प्राथमिकी के अनुसार, वह और उसका भाई एक निश्चित फैसले की प्रमाणित प्रति लेने के लिए 16 जुलाई, 1980 को अदालत गए थे।  दोपहर लगभग 02.00 - 02.15 बजे जब वे जिला न्यायालय से एक साथ लौट रहे थे, तो आरोपियों ने मृतक पर गोलियां चला दीं।
यह आरोप लगाया गया कि हत्या आरोपी व्यक्तियों, नरेंद्र सिंह और रमेश द्वारा आरोपी नरेंद्र सिंह और शिकायतकर्ता के बीच पुरानी दुश्मनी के कारण की गई थी।
पक्षकारों के वकील को सुनने और रिकॉर्ड का अध्ययन करने के बाद, निचली अदालत ने निम्नलिखित कारणों के आधार पर आरोपी व्यक्ति को बरी कर दिया,
- PW-1 और PW-2 चश्मदीद गवाह नहीं हैं।  वे घटना के समय जिला न्यायालय परिसर में मौजूद थे और उन्हें घटना की जानकारी मिली थी। अभियोजन पक्ष घटना की जगह को साबित नहीं कर पाया।
- मृतक का सगा भाई होने के कारण पीडब्लू-1 एक इच्छुक गवाह है और पीडब्लू-2 पुलिस का पॉकेट गवाह है और अभियोजन पक्ष की ओर से शुरू किए गए कई मामलों में वह गवाह के रूप में पेश हुआ।
उसके बरी होने को चुनौती देते हुए राज्य सरकार ने हाईकोर्ट में वर्तमान अपील की।
कोर्ट की टिप्पणियां
शुरुआत में, कोर्ट ने परीक्षण-इन-चीफ और जिरह में दिए गए PW-2 के बयान पर गौर किया और  नोट किया कि यदि दोनों को एक साथ लिया जाए तो यह स्पष्ट है कि PW-2 को पूरी तरह से विश्वसनीय गवाह की श्रेणी में नहीं रखा जा सकता है। भले ही उसे एक शत्रुतापूर्ण गवाह के रूप में घोषित नहीं किया गया था।
कोर्ट ने आगे कहा कि यह रिकॉर्ड में आया है कि पीडब्लू-1 (शिकायतकर्ता) भी घटना के समय घटना स्थल पर मौजूद नहीं था और उसने खुद परीक्षण-इन-चीफ में स्वीकार किया था कि जब वे कोर्ट से बाजार की ओर लौट रहे थे, मृतक उनके साथ नहीं था।
कोर्ट ने आगे कहा,
"घटना के समय प्राथमिकी में प्रकट किए गए पीडब्लू-1 और अन्य गवाहों के साथ इस गवाह की उपस्थिति विश्वसनीय नहीं पाई गई, जो तथ्यों और सबूतों की सही सराहना पर आधारित है। निचली अदालत ने उपरोक्त तथ्यों को रिकॉर्ड करते हुए पूरे साक्ष्य पर विस्तार से चर्चा की है। और सही निष्कर्ष निकाला है कि पीडब्लू -1 और पीडब्लू -2 घटना के समय घटना के स्थान पर मौजूद नहीं थे।"
अदालत ने निचली अदालत का बरी करने के आदेश को सही ठहराया।
नतीजतन, मामले के पूरे पहलुओं पर विचार करते हुए अदालत इस निष्कर्ष पर पहुंची कि ट्रायल कोर्ट के फैसले और आदेश पर अच्छी तरह से विचार किया गया और अच्छी तरह से चर्चा की गई और यह सही पाया गया है कि एक उचित संदेह से परे अभियोजन पक्ष के आरोपी के अपराध को साबित करने में विफल रहा है।
तद्नुसार, सरकारी अपील को खारिज कर दिया गया और निचली अदालत द्वारा पारित निर्णय और आदेश की पुष्टि की गई।