एक विदेशी जोड़े द्वारा एक देश के अंदर गोद लेने का मार्ग प्रशस्त करते हुए दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने शुक्रवार को अधिकारियों को विशेष जरूरतों वाले एक नाबालिग बच्चे को गोद लेने से संबंधित सभी कानूनी औपचारिकताओं को तेजी से पूरा करने का निर्देश दिया, जिसे अक्टूबर 2019 में एक श्मशान घाट में छोड़ दिया गया था।
जस्टिस यशवंत वर्मा ने कहा कि बच्चे को एक प्यार करने वाले परिवार के साथ एक घर में रखा जाना चाहिए ताकि आने वाले वर्षों में वह दुनिया में अपनी जगह बना सके।
अदालत ने कहा,
"यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि परिवार के बंधन केवल खून से नहीं बनते हैं बल्कि प्यार और देखभाल से होते हैं। अदालत बच्चे "एस" के पहले जागने के घंटों की कल्पना करने से भी कांप जाती है। वह इस दुनिया में अभी आया है। इस प्रकार उसके भाग्य को मुकदमेबाजी या प्रतिस्पर्धी ताकतों के लिए नहीं छोड़ा जा सकता है जो उसके अस्तित्व और जीवन, उसके शरीर और आत्मा पर दावा करना चाहते हैं। न्यायालय ने नोट किया कि गोद लेने की प्रक्रिया तीन वर्षों से लंबित है।"
अदालत ने विदेशी जोड़े की दायर एक याचिका की अनुमति दी, जिसे पहले बच्चे को गोद लेने के लिए CARA द्वारा अनापत्ति प्रमाणपत्र (NOC) दिया गया था, जो उत्तर प्रदेश के बरेली में स्थित एक अनाथालय में दो साल से अधिक समय से है।
हालांकि, गोद लेने को अंतिम रूप देने से पहले, अनाथालय - गोद लेने वाली एजेंसी द्वारा 10 अगस्त को दंपति को एक पत्र जारी किया गया था जिसमें उन्हें सूचित किया गया था कि बच्चे के गोद लेने के संबंध में लंबित गोद लेने की याचिका को वापस लेने के लिए कारा से एक निर्देश आया था।
राष्ट्रीय बाल अधिकार संरक्षण आयोग (एनसीपीसीआर) को एक शिकायत के बाद प्रस्तावित गोद लेने की जांच की गई थी जिसमें आरोप लगाया गया था कि गोद लेना अवैध है क्योंकि यह प्राथमिकता सिद्धांत का उल्लंघन करता है, जो विदेशी माता-पिता पर भारतीय माता-पिता को वरीयता देता है।
उक्त संचार को रद्द करते हुए जस्टिस वर्मा ने कारा को एजेंसी द्वारा जारी एनओसी के अनुसार गोद लेने की प्रक्रिया को पूरा करने के लिए और कदम उठाने का निर्देश दिया।
पीठ ने पाया कि नियमों के तहत निर्धारित अवधि के भीतर निवासी भारतीय, एनआरआई या ओसीआई कार्ड धारक द्वारा निर्विवाद रूप से कोई आरक्षण नहीं किया गया था, इसके बाद ही बच्चे "एस" को अंतर-देशीय गोद लेने के लिए उपलब्ध कराया गया था।
अदालत ने आगे कहा कि जबकि नियम निवासी भारतीयों, एनआरआई और ओसीआई कार्ड धारकों को प्रधानता देते हैं, उन्हें ऐसे समय तक गोद लेने की प्रक्रिया को लगातार स्थगित करने के लिए कारा की आवश्यकता के लिए व्याख्या नहीं की जा सकती है।
अदालत ने कहा,
"इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि बच्चे "एस" को 2019 में छोड़ दिया गया था, यह उम्मीद की जाती है कि सभी संबंधित अधिकारी याचिकाकर्ताओं द्वारा उसे गोद लेने से संबंधित सभी कानूनी औपचारिकताओं के शीघ्र निष्कर्ष में सहायता करेंगे।"
जस्टिस वर्मा ने कहा कि एक विकसित इंसान शायद इस दुनिया में परित्यक्त शिशु को गले लगाने से अधिक पवित्र कर्तव्य नहीं निभा सकता है।
अदालत ने कहा,
"शायद दुनिया में अनाथ या परित्यक्त बच्चे की तुलना में इससे बड़ी कोई कल्पनाशील त्रासदी नहीं हो सकती है। एक अनाथ या परित्यक्त बच्चा सभ्य समाज की नींव को प्रभावित करता है और हमारी अंतरात्मा को हिला देता है।  हर बच्चे या हर जीवित व्यक्ति को प्यार किया जाना चाहिए।"
यह देखते हुए कि बच्ची न केवल अनाथ है, बल्कि "विशेष जरूरतों" के लिए पाई गई है, पीठ ने कहा कि यह अदालत का कर्तव्य है कि वह न केवल उसे उस आघात को मिटाने और उस पर काबू पाने के लिए सशक्त करे बल्कि जितनी जल्दी हो सके उसे अपने पैरों पर खड़े होने में सक्षम बनाएं।
हालांकि, अदालत ने कहा कि जबकि कानूनी प्रणालियां भावी माता-पिता के बीच वरीयता और प्राथमिकता के सिद्धांतों को अपना सकती हैं और शामिल कर सकती हैं, उनमें से कोई भी बच्चे को चुनने के अधिकार को मान्यता नहीं देता है या बढ़ावा नहीं देता है।
अदालत ने कहा,
"कोई भी पीएपी (संभावित दत्तक माता-पिता) अपनी पसंद या इच्छा के बच्चे को गोद लेने के हकदार होने के कानून के अधिकार का दावा नहीं कर सकता है।"
आगे कहा गया है,
"जबकि एक पीएपी को जेंडर के आधार पर चुनाव करने या अपनी विशेष जरूरतों के आधार पर किसी को गोद लेने का अधिकार होने के लिए मान्यता दी जा सकती है, सभ्य देशों में प्रचलित कोई कानूनी प्रणाली किसी विशेष बच्चे को विशेष रूप से चुनने का अधिकार नहीं देती है।"
अदालत ने एनसीपीसीआर द्वारा अपने जवाबी हलफनामे में की गई आपत्ति पर ध्यान दिया, जिसमें कहा गया था कि माल्टा में रहने वाले माता-पिता के पक्ष में गोद लेने को अंतिम रूप दिया जा रहा है।  आयोग ने नाबालिग की गोद लेने की प्रक्रिया में अनियमितता की संभावना का भी संकेत दिया।
हालांकि, अदालत ने कहा कि वह उस आक्षेप की सराहना करने में असमर्थ है जिसे विशेष रूप से उठाए जाने की मांग की जा रही है, जब मौजूदा गोद लेने से संबंधित मौलिक प्रक्रिया का कोई उल्लंघन न तो इंगित किया जा सकता है और न ही स्थापित किया जा सकता है।
अदालत ने कहा,
"अगर एक भारतीय निवासी की ओर से विफलता एक बच्चे को अंतर-देशीय गोद लेने के लिए उपलब्ध कराने का कारण है, तो संभवतः इसे गोद लेने की वैधता पर संदेह करने या अखंडता पर सवाल उठाने के लिए एक वैध या ठोस आधार के रूप में नहीं देखा जा सकता है।"
फैसले की शुरुआत में जस्टिस वर्मा ने थॉमस हार्डी की किताब जूड द ऑबस्क्योर के एक पैराग्राफ को कोट किया,
"इससे क्या फर्क पड़ता है, जब आप यह सोचते हैं कि कोई बच्चा खून से आपका है या नहीं? हमारे समय के सभी छोटे सामूहिक रूप से बच्चे हैं। हम उस समय के वयस्क हैं, और हमारी सामान्य देखभाल के हकदार हैं।"
सीनियर एडवोकेट मेनका गुरुस्वामी के साथ वकील तारा नरूला, मानक कुमार, सोनल चोपड़ा, एस देवव्रत रेड्डी, यश एस विजय और उत्कर्ष प्रताप याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश हुए।