 " यहां तक ​​कि एक रक्षक को सरंक्षण और सुरक्षा की आवश्यकता है और यही समय है कि सरकार को प्रभावी कदम उठाने चाहिए और पुलिस कर्मियों के लिए अच्छे स्वास्थ्य और सुरक्षा सुनिश्चित करनी चाहिए"पूर्व सहायक पुलिस आयुक्त, भानुप्रताप बर्गे ने सुप्रीम कोर्ट में याचिका दाखिल की है, जिसमें केंद्र सरकार को निर्देश मांगा गया है कि वह COVID-19 महामारी के बीच अग्रिम पंक्ति में सेवारत पुलिस अधिकारियों को 'जोखिम और कठिनाई' भत्ते के भुगतान के लिए प्रावधान करे।
याचिकाकर्ता ने वकील अमित पाई के माध्यम से, प्रस्तुत किया है कि "जोखिम और कठिनाई भत्ता" की अवधारणा कोई अनूठी नहीं है और उन पुलिस अधिकारियों की सहायता के लिए इसका उपयोग किया जाना चाहिए जो लॉकडाउन को लागू करने के लिए खतरनाक परिस्थितियों में समय-समय पर काम कर रहे हैं।
याचिकाकर्ता ने यह भी मांग की है कि जिन परिपत्रों के तहत कई राज्य सरकारों ने पुलिस कर्मियों के वेतन में कटौती करने की घोषणा की है, उन्हें जल्द वापस लिया जाए।
दलीलों में कहा गया है कि अग्रिम पंक्ति में काम करने से पुलिस अधिकारियों और उनके परिवारों को COVID ​​19 से संक्रमित होने में अधिक संवेदनशील हो गए है।
यह प्रस्तुत किया गया है कि वास्तव में,पुलिस कर्मियों की विभिन्न रिपोर्टें आई हैं, जो बताती हैं कि कई पुलिसकर्मी COVID ​​19 से संक्रमित हो गए हैं और कई अधिकारी मध्य प्रदेश में मारे गए हैं।
याचिका कहती है कि
"उनके काम की प्रकृति से, न केवल पुलिस कर्मी, बल्कि उनके संबंधित परिवारों को भी COVID 19 से संक्रमित होने का खतरा है। पुलिस कर्मी भी बहुत तनाव में आ रहे हैं और उनकी मानसिक भलाई के लिए कोई कदम नहीं उठाए जा रहे हैं, " प्रस्तुत किया गया है।"
याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि
"वर्तमान याचिका यह सुनिश्चित करने के लिए दायर की गई है कि पुलिस कर्मियों का मनोबल प्रोत्साहन के साथ बढ़ाया जाए, खासकर वर्तमान COVID ​​19 स्थिति के कारण।"
याचिकाकर्ता ने बोनस और अतिरिक्त वेतन के रूप में पुलिस अधिकारियों के लिए प्रोत्साहन के लिए वकालत की है, ताकि उनका मनोबल बढ़े और वे अपने परिवार का समर्थन करने में सक्षम हों, विशेषकर उन क्षेत्रों में जिन्हें नियंत्रण क्षेत्र / हॉटस्पॉट घोषित किया गया है।
उन्होंने कहा कि सरकार संविधान के अनुच्छेद 14, 19 और 21 के तहत पुलिस कर्मियों के अधिकारों की रक्षा के लिए बाध्य है। उन्होंने कहा, "उत्तरदाताओं का भी कर्तव्य है कि वे पुलिसकर्मियों को न केवल प्रोत्साहन प्रदान करें, बल्कि यह भी सुनिश्चित करें कि लॉकडाउन के उचित कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के अतिरिक्त कर्तव्य के लिए उन्हें प्रोत्साहन राशि भी दी जाए," उन्होंने टिप्पणी की है।
इसके अलावा, याचिकाकर्ता ने मांग की है कि जो पुलिस कर्मी 48 वर्ष से अधिक आयु के हैं और किसी भी प्रकार की बीमारी से पीड़ित हैं, उन्हें खतरनाक कार्य वातावरण में तैनात नहीं किया जाना चाहिए, क्योंकि वे संक्रमण के लिए अधिक संवेदनशील होते हैं।
याचिका में कहा गया है कि
"WHO के दिशानिर्देशों के अनुसार वृद्ध वयस्क और किसी भी आयु के लोग जिनके पास गंभीर अंतर्निहित चिकित्सा स्थितियां हैं, COVID -19 से गंभीर बीमारी के लिए उच्च जोखिम हो सकता है, इसलिए 48 वर्ष से अधिक आयु के ऐसे अधिकारी को किसी भी तनावपूर्ण कार्य वातावरण में तैनात नहीं किया जाना चाहिए, COVID-19 रोगियों के सीधे संपर्क में जो आता है।"
यह प्रस्तुत किया गया है कि विभिन्न समाचार पत्रों में प्रकाशित रिपोर्टों के अनुसार, जो अधिकारी मारे गए हैं, वे 50 वर्ष से अधिक आयु के हैं। याचिकाकर्ता ने कहा, इस संबंध में याचिकाकर्ता ने राज्यों से ऐसे पुलिस अधिकारियों की पहचान करने और उन्हें COVID-19 संबंधित कर्तव्यों से मुक्त करने के लिए तत्काल अंतरिम दिशा-निर्देश मांगे हैं जिन्हें किसी भी प्रशासनिक कार्य में नहीं लगाया जाना चाहिए।
इसके अलावा, पुलिस कर्मियों की गंभीर कमी और इस तथ्य को दूर करने के लिए कि पुलिस कर्मी COVID 19 को अनुबंधित कर रहे हैं, याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया है कि सरकार के लिए कानून और व्यवस्था की स्थिति को ध्यान में रखते हुए तदर्थ आधार पर कुछ व्यक्तियों की भर्ती करना उचित है।
याचिका में कहा गया है,
"वर्तमान याचिका दायर की जा रही है कि सभी राज्य सरकारों को तदर्थ आधार पर भर्ती के लिए दिशा-निर्देश दिए जाएं, जो शारीरिक रूप से स्वस्थ हों, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि पुलिस अधिकारियों पर बोझ न हो। "
साथ ही सरकार से पुलिस कर्मियों के लिए मास्क, दस्ताने और सैनिटाइज़र जैसे सुरक्षात्मक गियर की पर्याप्त आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए सरकार से अपील की गई है।
अंत में, याचिकाकर्ता ने मांग की है कि जिन परिपत्रों के तहत कई राज्य सरकारों ने पुलिस कर्मियों के वेतन में कटौती करने की घोषणा की है, उन्हें तत्काल वापस ले लिया जाना चाहिए।
याचिका कहती है,
" हालांकि कुछ राज्य जैसे हरियाणा और तेलंगाना राज्य ने पुलिसकर्मियों के दोहरे वेतन का भुगतान करके उन्हें प्रोत्साहित करने और उनकी सराहना की है, उसी समय अन्य राज्यों ने, एक तरह से अधिकारियों के वेतन में 25% से 35% तक की कटौती द्वारा दंडित किया है।"
याचिकाकर्ता ने कहा कि ये उन अधिकारियों के हित और नैतिकता के लिए हानिकारक है, जो इस घातक वायरस को रोकने की कोशिश कर रहे हैं।
याचिका वकील राजेश इनामदार, अमित पाई और शैलेष म्हास्के  के माध्यम से दायर की गई है।