सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि भविष्य की संभावनाओं के लिए मुआवजे का दावा दुर्घटना के ऐसे मामलों में किया जा सकता है, जिसमें गंभीर चोटें शामिल हैं, जिसके परिणामस्वरूप स्थायी विकलांगता हो जाती है।
पीठ ने कहा कि उसे हाईकोर्ट और मोटर दुर्घटना दावा न्यायाधिकरणों द्वारा अपनाए गए विपरीत दृष्टिकोण का पता चला है। अदालत ने कहा कि इस तरह की संकीर्ण व्याख्या अतार्किक है क्योंकि यह दुर्घटना के मामलों में पीड़ित के जीवन में आगे बढ़ने की संभावना को पूरी तरह से नकारती है - और पीड़ित की मृत्यु के मामले में भविष्य की संभावनाओं को स्वीकार करती है।
पीठ ने एक दुर्घटना पीड़ित को दिए गए मुआवजे को बढ़ाते हुए ऐसा कहा, जो 45% की सीमा तक स्थायी विकलांगता का सामना कर चुका था। मुआवजे की पुनर्गणना करते हुए, पीठ ने हाईकोर्ट द्वारा दिए गए मुआवजे को 9,26,800/- रुपये से बढ़ाकर 21,78,600/- रुपये कर दिया।
अपने फैसले में बेंच ने दुर्घटना के मामलों में मुआवजे के निर्धारण के संबंध में कानून की स्थिति पर चर्चा की। अदालत ने कहा कि मोटर वाहन मुआवजे के दावों का आकलन करने में सिद्धांत का पालन किया जाता है, जिसमें पीड़ित को सुविधाओं और अन्य भुगतानों के नुकसान के लिए अन्य क्षतिपूर्ति निर्देशों के साथ, उस स्थिति के करीब रखा जाता है, जिस स्थिति में वह दुर्घटना से पहले था।
अदालत ने फैसले में निम्नलिखित टिप्पणियां कीं
'भविष्य की संभावनाएं'
"अब यह कानून की एक अच्छी तरह से स्थापित स्थिति है कि मोटर-दुर्घटना के परिणामस्वरूप हुई स्थायी विकलांगता के मामलों में भी, दावेदार भविष्य की आय के नुकसान के मुआवजे के अलावा, भविष्य की संभावनाओं के लिए भी राशि मांग सकता है। हमने विभिन्न न्यायाधिकरणों के कई आदेशों को देखा है और दुर्भाग्य से विभिन्नह हाईकोर्ट द्वारा पुष्टि की जाती है, यह देखते हुए कि दावेदार दुर्घटना के मामलों में भविष्य की संभावनाओं के लिए मुआवजे का हकदार नहीं है, जिसमें गंभीर चोटें शामिल हैं, जिसके परिणामस्वरूप स्थायी विकलांगता होती है। यह कानून की सही स्थिति नहीं है।
स्थायी अपंगता में परिणित होने वाली गंभीर चोटों वाली दुर्घटना के मामलों में भविष्य की संभावनाओं के लिए मुआवजे को बाहर करने का कोई औचित्य नहीं है। इस तरह की संकीर्ण व्याख्या अतार्किक है क्योंकि यह दुर्घटना के मामलों में पीड़ित के जीवन में आगे बढ़ने की संभावना को पूरी तरह से नकारती है - और पीड़ित की मृत्यु के मामले में भविष्य की संभावना को स्वीकार करती है ।"
'उचित मुआवजा'
"न्यायसंगत मुआवजे" में वे सभी तत्व शामिल होने चाहिए जो पीड़ित को उस स्थिति के करीब ले जाए जहां वह दुर्घटना होने से पहले था, जबकि कोई भी राशि या अन्य भौतिक मुआवजा आघात, दर्द और पीड़ा को मिटा नहीं सकता है, ‌जिससे एक गंभीर दुर्घटना के बाद एक पीड़ित गुजरता है, (या किसी प्रियजन के नुकसान की भरपाई), मौद्रिक मुआवजा कानून का एक ऐसा तरीका है, जिससे समाज जीवित बचे लोगों के लिए क्षतिपूर्ति के उपाय का कुछ आश्वासन देता है....
गंभीर चोट पीड़ित को गहरे मानसिक और भावनात्मक घाव देती है
न्यायालयों को सावधान रहना चाहिए कि एक गंभीर चोट न केवल स्थायी रूप से शारीरिक सीमाओं और अक्षमताओं को लागू करती है बल्कि अक्सर पीड़ित पर गहरे मानसिक और भावनात्मक निशान भी डालती है।
....इस तरह की चोटों के कारण लगी गंभीर सीमाएं व्यक्ति की गरिमा (जो अब अनुच्छेद 21 के तहत जीवन के अधिकार के आंतरिक घटक के रूप में मान्यता प्राप्त हैं) को कमजोर करती हैं, इस प्रकार व्यक्ति को एक संपूर्ण जीवन के अधिकार के सार से वंचित करती हैं।