जम्मू और कश्मीर और लद्दाख हाईकोर्ट ने रेखांकित किया है कि संपत्ति का अधिकार संवैधानिक अधिकार है, जिसे मौलिक अधिकार और बुनियादी मानव अधिकार के रूप में स्वीकार किया गया है। हाईकोर्ट ने हाल ही में जमीन से अवैध रूप से वंचित करने के मामले में जम्मू-कश्मीर सरकार को याचिकाकर्ताओं को मुआवजे के रूप में 10 लाख का भुगतान करने का निर्देश दिया।
चीफ जस्टिस पंकज मिथल और जस्टिस जावेद इकबाल वानी की खंडपीठ ने आदेश में जोर देकर कहा कि कानून में निर्धारित प्रक्रिया का पालन किए बिना और पर्याप्त मुआवजे के भुगतान के बिना किसी को भी उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जा सकता है।
मामला
पीठ कृष्ण सिंह और अन्य की याचिका पर विचार कर रही थी। याचिकाकर्ता रामबन जिले के पोगल परिस्तान (उखराल) के गांव बतूरू में जमीन के एक टुकड़े के मालिक थे, जिस पर अखरोट के नौ पेड़ भी थे।  सरकार ने वर्ष 2012-13 में बहुउद्देश्यीय सामुदायिक भवन के निर्माण के लिए उस जमीन के टुकड़े का उपयोग किया था।
य‌ाचिकाकर्ताओं की दलील थी कि भूमि का अधिग्रहण बिना किसी वैध अधिकार के किया गया और इसका उपयोग करने के लिए सहमति नहीं ली गई। याचिकाकर्ताओं को कोई मुआवजा भी नहीं दिया गया। उन्होंने आगे दलील दी कि संपत्ति के अधिग्रहण के संबंध में राज्य भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1990 की धारा 6 के तहत आज तक कोई घोषणा जारी और प्रकाशित नहीं की गई।
दूसरी ओर, प्रतिवादियों ने तर्क दिया कि अधिग्रहण की कार्यवाही पूरी करने के संबंध में मामला सरकार को प्रस्तुत किया गया है और कार्यवाही पूरी होने और अंतिम निर्णय सुनाए जाने के बाद वे मुआवजे का भुगतान करेंगे।
टिप्पणियां
कोर्ट ने अपने आदेश में कहा,
शुरुआत में संपत्ति/ भूमि का अधिकार एक मौलिक अधिकार था, हालांकि संविधान के अनुच्छेद 300A के तहत एक अब इसे संवैधानिक अधिकार के रूप में मान्यता दी गई है।
न्यायालय ने आगे कहा कि किसी भी भूमि के अधिग्रहण की कार्यवाही अधिनियम की धारा 4 के तहत अधिसूचना जारी करने के साथ शुरू होती है, जिसमें सार्वजनिक उद्देश्य के लिए भूमि का अधिग्रहण करने का प्रस्ताव होता है और एक बार सरकार कलेक्टर की रिपोर्ट पर विचार करने पर संतुष्ट हो जाती है कि भूमि सार्वजनिक उद्देश्य के लिए आवश्यक है, अधिनियम की धारा 6 के तहत एक घोषणा जारी करने का निर्देश दिया जाता है।
इसके अलावा, यह देखते हुए कि मौजूदा मामले में अधिनियम की धारा 6 के तहत आज तक कोई घोषणा जारी और प्रकाशित नहीं की गई है, जिसका अर्थ है कि भूमि को अंतिम रूप से अधिग्रहित नहीं किया गया है और केवल उक्त भूमि के अधिग्रहण का प्रस्ताव है, न्यायालय ने कहा, "ऐसी परिस्थितियों में, जब भूमि का अंतिम रूप से अधिग्रहण नहीं किया गया है, प्रतिवादी उक्त भूमि का कब्जा नहीं ले सकते थे और निर्माण उद्देश्यों के लिए इसका उपयोग नहीं कर सकते थे।
भूमि के अंतिम अधिग्रहण की प्रतीक्षा किए बिना और अर्जेंसी क्लॉज के आह्वान के अभाव में प्रश्नाधीन भूमि पर सामुदायिक हॉल का निर्माण करने की उत्तरदाताओं की कार्रवाई और कुछ नहीं बल्कि याचिकाकर्ताओं को संपत्ति रखने के मूल्यवान अधिकार से वंचित करने के लिए किया गया कानून की प्रक्रिया का दुरुपयोग है।"
इस पृष्ठभूमि में, न्यायालय ने प्रतिवादियों को उक्त भूमि के अधिग्रहण की अनुमानित लागत, जिसकी गणना 15,00,000 रुपये की गई है, को एक महीने के भीतर देने का निर्देश दिया।
न्यायालय ने अंत में 10 लाख रुपये मुआवजे का आदेश दिया और प्रतिवादियों को अधिनियम की धारा 6 के तहत एक घोषणा जारी करके और तीन महीने की अवधि के भीतर अंतिम पुरस्कार की घोषणा करके अधिग्रहण की कार्यवाही समाप्त करने का निर्देश दिया।
‌सिटेशन: 2022 लाइवलॉ (जेकेएल) 1