दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने ट्रेडमार्क उल्लंघन मामले में 'पल्स कैंडी' के निर्माता धरमपाल सत्यपाल समूह के पक्ष में स्थायी निषेधाज्ञा का आदेश दिया। कोर्ट ने कहा कि 'पल्स' या 'प्लस++' कन्जूयमर को धोखा दे सकता है।
जस्टिस नवीन चावला ने वादी डीएस कन्फेक्शनरी प्रोडक्ट्स लिमिटेड को 2,00,000 रुपये की राशि के हर्जाने का हकदार ठहराया। अदालत ने कहा कि प्रतिवादियों द्वारा अपनाए गए ट्रेडमार्क भ्रामक रूप से वादी के समान हैं।
कोर्ट ने कहा,
"मेरी राय में, वादी के मार्क से "++" चिह्न को जोड़ना या अल्फाबेट "E" को हटाना, दो अंकों में अंतर लाने के लिए पर्याप्त नहीं है, क्योंकि यह ध्वन्यात्मक रूप से समान रहेगा।  इसी तरह, प्रतिवादियों द्वारा मार्क PELSE में अक्षर "U" को "E" से बदलने से भी वादी और प्रतिवादी के निशान के बीच दो मार्क की भ्रामक समानता के परीक्षण का उत्तर देने के लिए पर्याप्त अंतर नहीं आएगा।"
पीठ ने आगे कहा कि यहां तक कि प्रतिवादियों द्वारा अपनाए गए उत्पादों की कलर स्कीम और समग्र पैकेजिंग भी भ्रामक रूप से वादी के समान प्रतीत होती है।
जस्टिस चावला ने कहा,
"मोंडेलेज़ फूड्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और अन्य बनाम नीरज फूड्स प्रोडक्ट्स, 2022 एससीसी ऑनलाइन डेल 2199 में, आईटीसी लिमिटेड बनाम ब्रिटानिया इंडस्ट्रीज लिमिटेड, (2016) 233 डीएलटी 259 में कोर्ट के फैसले पर भरोसा करते हुए  इस न्यायालय ने माना है कि जब उत्पाद खाने योग्य होता है जो काउंटरों पर बेचा जाता है और महंगा नहीं होता है, तो पैकेजिंग की कलर स्कीम उपभोक्ता को प्रारंभिक पसंद करने और एक समझदार उपभोक्ता को विशेष ब्रांड का पता लगाने में सक्षम बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।"
अदालत ने प्रतिवादियों को वादी के पंजीकृत मार्क के उल्लंघन के साथ-साथ पासिंग ऑफ का भी दोषी ठहराया। यह पंजीकरण संख्या A122599/2017 के तहत पंजीकृत वादी के लेबल के कलात्मक कार्य में निहित कॉपीराइट का भी उल्लंघन है।
इसने आगे देखा कि प्रतिवादियों द्वारा समान व्यापार चिह्न और व्यापार नाम को अपनाना न केवल वादी के अधिकारों का उल्लंघन है, बल्कि उपभोक्ताओं को भी धोखा दे सकता है और बेईमान प्रतीत होता है।
अदालत ने कहा कि यह एक उपयुक्त मामला है जहां दंड प्रक्रिया संहिता, 1908 के आदेश XIII-A के संदर्भ में एक संक्षिप्त निर्णय, एक निर्दिष्ट मूल्य के वाणिज्यिक विवादों पर लागू होता है। आईपीडी नियमों के नियम 27 के साथ पढ़ें, वादी के पक्ष में और प्रतिवादियों के खिलाफ पारित होने के योग्य है।