दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने कहा कि अगर एफआईआर या शिकायत में लगाए गए आरोप या एकत्र किए गए साक्ष्य किसी अपराध के किए जाने का खुलासा नहीं करते हैं, तो प्राथमिकी और आरोपपत्र को रद्द किया जा सकता है।
न्यायमूर्ति आशा मेनन ने कहा कि सीआरपीसी की धारा 482 के तहत निहित शक्तियों का प्रयोग करने या न करने का न्यायालय का निर्णय  प्रत्येक मामले के तथ्यों पर आधारित होगा। हालांकि, तथ्यों पर विचार करते हुए, अदालत प्राथमिकी में लगाए गए आरोपों की विश्वसनीयता या वास्तविकता या अन्यथा के रूप में जांच शुरू नहीं कर सकती है।
न्यायालय अपराध शाखा, रोहिणी में दर्ज प्राथमिकी से उत्पन्न आरोपपत्र दिनांक 4 दिसंबर, 2021 को रद्द करने की मांग वाली एक याचिका पर सुनवाई कर रहा था, जो प्रतिवादी संख्या 2 पुलिस, दिल्ली  द्वारा दर्ज की गई शिकायत के आधार पर आयुक्त को संबोधित एक ईमेल के माध्यम से दर्ज की गई थी।
याचिकाकर्ता की ओर से यह तर्क दिया गया कि पूरा मामला दुर्भावना, झूठ और बेतुका है और यह आपराधिक प्रक्रिया के सरासर दुरुपयोग का मामला है और हरियाणा राज्य बनाम  भजन लाल में सर्वोच्च न्यायालय के फैसले में भी शामिल है। इसलिए यह प्रार्थना की गई कि कोर्ट उक्त फैसले में शामिल दिशानिर्देशों के अनुसार चार्जशीट को रद्द कर दे।
यह तर्क दिया गया कि विचाराधीन संपत्ति सुनील दत्त और अशोक कुमार की है, जबकि शिकायतकर्ता जिसे सुनील दत्त द्वारा 2000 में तलाक दिया गया था, वह ग्राउंट फ्लोर पर अधिकार का दावा कर रही है।
यह दावा किया गया कि शिकायतकर्ता यह दर्शाने के लिए कोई दस्तावेज पेश नहीं कर सकी कि वह पिछले दो वर्षों से ग्राउंट फ्लोर पर कब्जा कर रखी है।  इसके अलावा, पति और पत्नी के तलाक के बाद, यह तर्कसंगत रूप से विश्वास नहीं किया जा सकता कि 17 साल बाद प्रतिवादी नंबर 2 को भूतपूर्व पति द्वारा ग्राउंड फ्लोर की चाबी दी गई होगी।
यह प्रस्तुत किया गया कि सुनील दत्त और अशोक कुमार की चाची, जो भाई हैं, एक ही संपत्ति की पहली मंजिल में रह रहे है और कुछ आपसी विवाद हैं।
कोर्ट ने कहा कि भजन लाल मामले में सर्वोच्च न्यायालय ने अनुच्छेद 226 के तहत अदालत की असाधारण शक्ति के प्रयोग को नियंत्रित करने वाले सिद्धांतों को विकृत कर दिया।
अदालत ने कहा,
"जब इन कसौटी पर देखा जाता है, तो यह स्पष्ट होता है कि याचिकाकर्ताओं के वकील की दलीलों का पूरा जोर याचिकाकर्ताओं के खिलाफ लगाए गए आरोपों की वास्तविकता पर है।"
कोर्ट ने कहा कि प्रतिवादी संख्या 2 के बयानों की विश्वसनीयता या उसकी शिकायत की वास्तविकता को दर्शाने वाली प्रस्तुतियां कार्यवाही का विषय नहीं हो सकती हैं और यह कि न्यायालय सामग्री को तौल नहीं सकता है ताकि प्रश्न का निर्धारण किया जा सके।
अदालत ने कहा,
"जैसा कि भजन लाल मामले (सुप्रा) में देखा गया है, यह तब होता है जब प्राथमिकी में लगाए गए आरोप, यदि प्राथमिकी के साथ अन्य सामग्री के साथ अंकित मूल्य पर लिया जाता है, तो अपराध का खुलासा नहीं होता है कि अदालत प्राथमिकी को रद्द करने में उचित होगी।  अगर प्राथमिकी में लगाए गए आरोप या शिकायत या एकत्र किए गए सबूत किसी अपराध के होने का खुलासा नहीं करते हैं, तो प्राथमिकी और आरोप पत्र को रद्द किया जा सकता है।"
इसमें कहा गया है कि यदि प्राथमिकी या शिकायत में आरोप स्वाभाविक रूप से असंभव है, तो प्राथमिकी और आरोप पत्र को रद्द किया जा सकता है।
अदालत ने कहा,
"यदि इन आरोपों को अंकित मूल्य पर लिया जाना है या उन्हें अनियंत्रित माना जाना है, तो वे अभियुक्त व्यक्तियों द्वारा एक दूसरे के साथ सहवास में याचिकाकर्ताओं सहित विभिन्न अपराधों के कमीशन का खुलासा करते हैं। इनमें से कोई भी आरोप बेतुका या स्वाभाविक रूप से प्रतीत नहीं होता है।"
कोर्ट ने कहा कि वर्तमान मामले में उन शक्तियों का प्रयोग करने का कोई आधार नहीं है। इसने कहा कि अभियुक्त याचिकाकर्ताओं के लिए यह खुला होगा कि वे ट्रायल कोर्ट के समक्ष रखी गई सामग्री पर अपनी दलीलें दें ताकि वे आरोपमुक्त हो सकें।
अदालत ने निष्कर्ष निकाला,
"इन चर्चाओं के आलोक में, याचिका में कोई योग्यता नहीं पाई जाती है। इसलिए याचिका खारिज की जाती है।"
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ (दिल्ली) 213