जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने बुधवार को जम्मू-कश्मीर राज्य सड़क परिवहन निगम (JKSRTC) के सेवानिवृत्त कर्मचारियों को पेंशन लाभ देने से इनकार कर दिया, जबकि यह माना कि निगम द्वारा नियुक्त कर्मचारी सरकारी कर्मचारियों के समान इसके हकदार नहीं हैं।
एकल पीठ के फैसले को चुनौती देने वाली सरकार द्वारा दायर दो अपीलों में फैसला सुनाया गया, जिसमें अदालत ने रिट याचिकाकर्ताओं को निगम के कर्मचारियों के वर्ग के समान और सभी सेवानिवृत्ति लाभों के हकदार ठहराया है, जो पहले तत्कालीन सरकारी परिवहन उपक्रम  (जीटीयू) के कर्मचारी थे।
जस्टिस संजीव कुमार और जस्टिस वसीम सादिक नर्गल की खंडपीठ ने एकल-न्यायाधीश का फैसला रद्द करते हुए कहा कि वे रिट कोर्ट के इस दृष्टिकोण को बरकरार नहीं रखते कि निगम में नियुक्त रिट याचिकाकर्ता पेंशन और ग्रेच्युटी जैसे सेवानिवृत्त लाभों के हकदार हैं।
पीठ ने अपील की अनुमति देते हुए कहा,
"रिट याचिकाकर्ताओं को तत्कालीन जीटीयू के कर्मचारियों की श्रेणी के साथ समान रूप से स्थित नहीं पाया गया, जिन्हें वर्ष 1986 में विकल्प बनाने का नया अवसर दिया गया। हम आश्वस्त हैं कि रिट याचिकाकर्ताओं को पेंशन लाभ के हकदार रखने वाले रिट कोर्ट के विचार विशेष रूप से जब JKSRTC सेवा शर्त नियम और विनियम, 1979 रिट याचिकाकर्ताओं पर लागू होते हैं। उनकी सेवा को 'गैर-पेंशन योग्य' घोषित करते हैं, पूरी तरह से गलत और अस्थिर है।"
मामले पर विचार करते हुए अदालत ने आगे कहा कि यह निगम को विशेष सेवा लाभ प्रदान करने या न करने के लिए परमादेश जारी नहीं कर सकता, यह 1979 के विनियमों को ध्यान में रखते हुए, जिसके तहत निगम में नियुक्त कर्मचारी (निगम जनित कर्मचारी) अधिवर्षिता पेंशन के हकदार नहीं हैं।
अदालत ने कहा,
"हालांकि, वे पेंशन के बदले कुछ अन्य पोस्ट-रिटेल लाभों के हकदार हैं।"
पीठ ने आगे रेखांकित किया कि निगम भी स्वतंत्र है यदि वह केंद्रीय सड़क परिवहन निगम अधिनियम 1950 के शासनादेश और निगम द्वारा बनाए गए नियमों और विनियमों के तहत कड़ाई से कार्य करके पेंशन सहित अपने कर्मचारियों को कोई सेवा लाभ प्रदान करना चाहता है।
अदालत ने फैसले के दौरान कहा,
"हालांकि, हम निगम के अनुरोध को आवश्यक रूप से स्वीकार करने के लिए आधिकारिक उत्तरदाताओं को परमादेश जारी करने का समर्थन नहीं करते और न ही हम रिट कोर्ट के इस दृष्टिकोण को बरकरार रखते हैं कि रिट याचिकाकर्ता हालांकि निगम में और निगम द्वारा नियुक्त किए गए हैं।
अदालत ने फैसले के दौरान कहा कि अन्य सरकारी विभागों में सेवारत सरकारी कर्मचारियों के बराबर पेंशन और ग्रेच्युटी जैसे सेवानिवृत्ति लाभ के हकदार हैं।
तदनुसार, अपील भी स्वीकार की गई और रिट कोर्ट का फैसला रद्द कर दिया गया।