इलाहाबाद हाईकोर्ट ने हाल ही में देखा है कि एक मजिस्ट्रेट पीड़ित व्यक्ति द्वारा दायर शिकायत या आवेदन का संज्ञान ले सकता है और घरेलू घटना की रिपोर्ट (डीआईआर) के बिना भी घरेलू हिंसा अधिनियम की धारा 12 के तहत प्रतिवादी को नोटिस जारी कर सकता है।
जस्टिस राजीव सिंह की पीठ ने प्रभा त्यागी बनाम कमलेश देवी 2022 लाइव लॉ (एससी) 474 के मामले में सुप्रीम कोर्ट के हालिया फैसले का उल्लेख किया , जिसमें यह माना गया था कि घरेलू हिंसा अधिनियम की धारा 12 मजिस्ट्रेट के लिए अनिवार्य नहीं करती है कि वह घरेलू हिंसा अधिनियम के तहत कोई आदेश पारित करने से पहले एक संरक्षण अधिकारी या सेवा प्रदाता द्वारा दायर एक घरेलू घटना की रिपोर्ट पर विचार करे।
सुप्रीम कोर्ट ने प्रभा त्यागी (सुप्रा) में स्पष्ट किया था कि घरेलू घटना की रिपोर्ट की अनुपस्थिति में भी एक मजिस्ट्रेट को घरेलू हिंसा अधिनियम के प्रावधानों के तहत एक पक्षीय या अंतरिम के साथ-साथ अंतिम आदेश पारित करने का अधिकार है।
एक घरेलू घटना की रिपोर्ट क्या है?
इससे पहले कि हम यह समझने के लिए आगे बढ़ें कि इस मामले में अदालत ने क्या कहा, आइए पहले यह समझें कि घरेलू घटना की रिपोर्ट (डीआईआर) का क्या मतलब है? एक घरेलू घटना रिपोर्ट एक पीड़ित व्यक्ति से घरेलू हिंसा की शिकायत प्राप्त होने पर निर्धारित प्रपत्र में की गई रिपोर्ट है।
उल्लेखनीय रूप से घरेलू हिंसा अधिनियम की धारा 12 के अनुसार, एक पीड़ित व्यक्ति या एक सुरक्षा अधिकारी या सेवा प्रदाता सहित पीड़ित व्यक्ति की ओर से कोई अन्य व्यक्ति मजिस्ट्रेट को घरेलू हिंसा अधिनियम के तहत एक या अधिक राहत के लिए आवेदन प्रस्तुत कर सकता है।
इसके अलावा, धारा 12 की उप-धारा (1) के प्रावधान में कहा गया है कि इस तरह के आवेदन पर कोई आदेश पारित करने से पहले, मजिस्ट्रेट संरक्षण अधिकारी या सेवा प्रदाता से प्राप्त किसी भी घरेलू घटना की रिपोर्ट पर विचार करेगा।
अब यह समझना होगा कि ऐसी रिपोर्ट तभी सामने आती है जब कोई संरक्षण अधिकारी या सेवा प्रदाता सहित पीड़ित व्यक्ति की ओर से कोई अन्य व्यक्ति मजिस्ट्रेट को एक आवेदन प्रस्तुत करता है, लेकिन क्या होता है जब एक पीड़ित व्यक्ति स्वयं घरेलू हिंसा अधिनियम की धारा 12 के तहत मजिस्ट्रेट के पास जाता है और संरक्षण अधिकारी या सेवा प्रदाता के माध्यम से मजिस्ट्रेट से संपर्क नहीं करता है? अब ऐसे मामले में स्वाभाविक रूप से कोई घरेलू घटना रिपोर्ट (डीआईआर) अस्तित्व में नहीं होगी।
ऐसी स्थिति में क्या यह कहा जा सकता है कि घरेलू घटना की रिपोर्ट के अभाव में मजिस्ट्रेट घरेलू हिंसा अधिनियम के तहत कोई आदेश पारित नहीं कर सकता है, खासकर जब पीड़ित व्यक्ति द्वारा स्वयं या कानूनी वकील के माध्यम से मजिस्ट्रेट के समक्ष एक आवेदन दायर किया जाता है?
प्रभा त्यागी बनाम कमलेश देवी 2022 लाइव लॉ (एससी) 474 के मामले में सुप्रीम कोर्ट ने देखा कि हालांकि, घरेलू हिंसा अधिनियम की धारा 12 के प्रावधान में अभिव्यक्ति 'होगा' का उपयोग किया जाता है, यह केवल उन मामलों तक सीमित है जहां एक संरक्षण अधिकारी कोई घरेलू घटना रिपोर्ट फाइल करता है या, जैसा भी मामला हो, सेवा प्रदाता ऐसी रिपोर्ट फाइल करता है।
कोर्ट ने कहा था,
" जब एक संरक्षण अधिकारी या एक सेवा प्रदाता द्वारा एक घरेलू घटना रिपोर्ट दायर की जाती है तो ऐसे मामले में मजिस्ट्रेट को उसके द्वारा प्राप्त उक्त रिपोर्ट को ध्यान में रखना होता है। लेकिन अगर पीड़ित व्यक्ति की ओर से ऐसी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई है तो वह ऐसी किसी भी रिपोर्ट पर विचार करने के लिए बाध्य नहीं है। इसलिए, अभिव्यक्ति 'होगा' को मजिस्ट्रेट द्वारा संरक्षण अधिकारी या सेवा प्रदाता से प्राप्त घरेलू घटना रिपोर्ट के संदर्भ में पढ़ा जाना चाहिए, जैसा भी मामला हो।
मजिस्ट्रेट के लिए रिपोर्ट पर विचार करना अनिवार्य है लेकिन, अगर मजिस्ट्रेट को ऐसी कोई रिपोर्ट प्राप्त नहीं होती है, तो मजिस्ट्रेट स्वाभाविक रूप से आवेदन पर कोई आदेश पारित करने से पहले ऐसी किसी भी घरेलू घटना रिपोर्ट पर विचार नहीं करेगा।
हाईकोर्ट में मामला
अधिनियम, 2005 की धारा 12 के तहत पीड़ित व्यक्ति द्वारा 25 जनवरी 2022 को एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिस पर संबंधित अदालत ने संरक्षण अधिकारी से डीआईआर को बुलाया और मामले को 3 मार्च, 2022 के लिए तय किया।
3 मार्च को, चूंकि रिपोर्ट उपलब्ध नहीं कराई गई थी, आवेदकों द्वारा मामले में आगे बढ़ने और निजी प्रतिवादियों को नोटिस जारी करने के लिए प्रार्थना के साथ एक और आवेदन किया गया था, लेकिन निचली अदालत ने उक्त आवेदन को खारिज कर दिया और डीआईआर के लिए कहा। . अब उसी आदेश के खिलाफ पीड़ित व्यक्ति ने हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया।
हाईकोर्ट ने याचिका स्वीकार करते हुए आक्षेपित आदेश को निरस्त कर दिया। निचली अदालत को मामले में आगे बढ़ने और प्रभा त्यागी (सुप्रा) के मामले में सुप्रीम कोर्ट द्वारा निर्धारित कानून और सिद्धांत के अनुसार, किसी भी पक्ष को अनावश्यक स्थगन दिए बिना, तेजी से निष्कर्ष निकालने का निर्देश दिया गया। .
आवेदक के लिए वकील:- रिशद मुर्तजा, ऐश्वर्या मिश्रा, सैयद अली जाफर रिजविक