मध्यस्थता अधिनियम, 1940 से उत्पन्न एक अपील का निर्णय करते हुए, सुप्रीम कोर्ट ने व्यवस्था दी है कि एक विभाग अधिकारी, जिसे मध्यस्थ के रूप में नियुक्त किया गया था, अपनी सेवानिवृत्ति के बाद भी मध्यस्थता कार्यवाही की अध्यक्षता करना जारी रख सकता है।
जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस एएस बोपन्ना की पीठ इस सवाल पर विचार कर रही थी कि "यदि  विभाग के एक अधिकारी को मध्यस्थता उपबंध पर विचार करने के लिए मध्यस्थ के रूप में नियुक्त किया जाता है, तो क्या मध्यस्थता की कार्यवाही जारी रखने का आदेश उसकी सेवानिवृत्ति के बाद समाप्त हो जाएगा?"
आगे सवाल यह था कि क्या ऐसे मध्यस्थ द्वारा सेवानिवृत्ति के बाद मध्यस्थता की कार्यवाही के संचालन को ऐसे एकमात्र मध्यस्थ द्वारा कदाचार कहा जा सकता है।
यह विवाद एक ठेकेदार और उत्तर प्रदेश सरकार के बीच 1988 के एक समझौते से उत्पन्न हुआ था। मध्यस्थता क्लॉज के अनुसार, मुख्य अभियंता को समझौते से उत्पन्न होने वाले विवादों के लिए एकमात्र मध्यस्थ बनाया जाना था। 1992 में, मध्यस्थता की कार्यवाही शुरू हुई।
1998 में ठेकेदार के पक्ष में पारित किया गया निर्णय 2007 में उत्तरांचल हाईकोर्ट द्वारा रद्द कर दिया गया था। हाईकोर्ट ने माना था कि मध्यस्थ का जनादेश उनकी सेवानिवृत्ति के साथ समाप्त हो गया और सेवानिवृत्ति के बाद भी कार्यवाही जारी रखना कदाचार के बराबर है। 2008 में हाईकोर्ट के फैसले के खिलाफ सुप्रीम कोर्ट में विशेष अनुमति याचिका दाखिल की गई थी।
सुप्रीम कोर्ट ने मध्यस्थता अधिनियम 1940 और मध्यस्थता समझौते के प्रावधानों का हवाला देते हुए कहा कि मध्यस्थ में उसकी सेवानिवृत्ति के बाद मध्यस्थता जारी रखने में कानूनन अशक्तता थी।
न्यायमूर्ति शाह द्वारा लिखे गए फैसले में कहा गया है:
"...एक मध्यस्थ के रूप में नियुक्ति के लिए एकमात्र योग्यता यह है कि वह अधीक्षण अभियंता या उच्चतर रैंक का अधिकारी होना चाहिए। एक बार ऐसे अधिकारी को मध्यस्थ के रूप में नियुक्त करने के बाद, वह मध्यस्थता कार्यवाही के समाप्त होने तक एकमात्र मध्यस्थ बना रहता है, बशर्ते वह भारतीय मध्यस्थता अधिनियम, 1940 के प्रावधानों के तहत अयोग्य नहीं ठहराया जाता। उसकी सेवानिवृत्ति के बाद भी, उसी मध्यस्थ द्वारा मध्यस्थता की कार्यवाही जारी रखनी होगी।"
"वर्तमान मामले में भी एकमात्र मध्यस्थ था, जो प्रासंगिक समय पर मुख्य अभियंता था और एकमात्र मध्यस्थ बनने के लिए योग्य था, यहां तक कि उन्हें मुख्य अभियंता द्वारा क्लॉज 52 के अनुसार नामित और/या नियुक्त किया गया था। इसलिए, क्लॉज 52 पर विचार करते हुए समझौता, यह नहीं कहा जा सकता है कि मध्यस्थता की कार्यवाही जारी रखने का उनका जनादेश उनकी सेवानिवृत्ति पर समाप्त हो जाएगा।"
सुप्रीम कोर्ट ने व्यवस्था दी कि हाईकोर्ट द्वारा आक्षेपित निर्णय और आदेश में की गई टिप्पणियां कि एकमात्र मध्यस्थ ने अपनी सेवानिवृत्ति के बाद मध्यस्थता की कार्यवाही जारी रखते हुए खुद का कदाचार किया है, कानूनन मान्य नहीं है।
हाईकोर्ट के फैसले को रद्द कर दिया गया और एकमात्र मध्यस्थ द्वारा दिनांक 08.01.1998 को पारित किए गए निर्णय को बहाल कर दिया गया।
मामले का विवरण
शीर्षक: मेसर्स लक्ष्मी कॉन्टिनेंटल कंस्ट्रक्शन कंपनी बनाम यूपी सरकार