सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि सार्वजनिक रोजगार हासिल करने के लिए धोखाधड़ी की प्रथा का कानून की अदालत द्वारा समर्थन नहीं किया जा सकता है।
न्यायमूर्ति संजय किशन कौल और न्यायमूर्ति हृषिकेश रॉय की पीठ ने कहा,
सामाजिक कल्याण के उपाय और सामाजिक गतिशीलता के एक महत्वपूर्ण स्रोत के रूप में सार्वजनिक रोजगार की पवित्रता को ऐसी धोखाधड़ी प्रक्रिया के खिलाफ संरक्षित किया जाना चाहिए जो चयन प्रक्रिया में हेरफेर और इसे भ्रष्ट करती है।
पृष्ठभूमि
इस मामले में, मेसर्स भारत कोकिंग कोल लिमिटेड के भालगोड़ा क्षेत्र के प्रबंधन ने 38 कामगारों को इस आधार पर बर्खास्त कर दिया कि उन्होंने बीसीसीएल के भालगोड़ा क्षेत्र के एक डीलिंग असिस्टेंट और एक कार्मिक प्रबंधक की मिलीभगत से बेईमानी से नियुक्तियां हासिल कीं।
केंद्र सरकार के औद्योगिक न्यायाधिकरण नंबर 1 धनबाद ने अपने सामने उठाए गए संदर्भ का जवाब देते हुए निष्कर्ष निकाला कि प्रबंधन हेरफेर की नियुक्ति के आरोप को साबित करने में विफल रहा। संबंधित कामगारों को 50 प्रतिशत बैक वेज के साथ बहाल करने के निर्देश दिए गए हैं। इस आदेश को चुनौती देते हुए प्रबंधन ने हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया।
सिंगल बेंच ने ट्रिब्यूनल के आदेश को रद्द कर दिया। यूनियन ने इंट्रा कोर्ट अपील दायर करके डिवीजन बेंच का दरवाजा खटखटाया। डिवीजन बेंच ने ट्रिब्यूनल के आदेश को बहाल कर दिया।
अवैध रूप से नियुक्त कामगारों के विरुद्ध कार्रवाई को न्यायोचित ठहराने के लिए पर्याप्त सामग्री
एकल पीठ के आदेश को बरकरार रखते हुए, सर्वोच्च न्यायालय की पीठ ने कहा कि अवैध रूप से नियुक्त कामगारों के खिलाफ कार्रवाई को न्यायोचित ठहराने के लिए ट्रिब्यूनल को पर्याप्त सामग्री प्रस्तुत की गई थी, और इस तरह प्रबंधन को उनके दो गलत कर्मचारियों के दुराचार के परिणाम भुगतने के लिए नहीं कहा जा सकता है जिन पर प्रबंधन द्वारा अनुशासनात्मक कार्रवाई की गई है।
अदालत ने अपील की अनुमति देते हुए कहा,
"14. विद्वान एकल न्यायाधीश को इस महत्वपूर्ण तथ्य की अनदेखी करके आक्षेपित निर्णय को पलटना नहीं चाहिए था कि नियुक्त व्यक्ति किसी भी सूची में शामिल नहीं थे, जो कि अधिकार क्षेत्र के रोजगार कार्यालय द्वारा प्रायोजित हो और वे एक धोखाधड़ी प्रक्रिया के लाभार्थी थे। ये सामग्री अवैध रूप से नियुक्त कामगारों के खिलाफ कार्रवाई को न्यायोचित ठहराने के लिए ट्रिब्यूनल को प्रस्तुत की गई थी, और इस तरह अपीलकर्ताओं को उनके दो गलत कर्मचारियों के कदाचार का परिणाम भुगतने के लिए नहीं कहा जा सकता है, जिनके खिलाफ प्रबंधन द्वारा अनुशासनात्मक कार्रवाई की गई थी। अलग-अलग स्तर पर कामगारों के विरोधाभासी रुख से पता चलता है कि वे सचेत थे और एक गैर-वास्तविक प्रक्रिया के माध्यम से नियुक्त किए जा रहे थे। किसी भी मामले में, नियुक्तियां 1959 के अधिनियम की आवश्यकताओं के विपरीत थीं।"
'  फॉस्टियन सौदेबाजी का समानांतर तंत्र'
भारत संघ बनाम एम भास्करन (1995) Supp. 4 SCC 100 और अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक, भारतीय खाद्य निगम और अन्य बनाम जगदीश बलराम बहिरा (2017) 8 SCC 670 में निर्णयों का जिक्र करते हुए , अदालत ने कहा:
"17. सार्वजनिक रोजगार हासिल करने के लिए कपटपूर्ण व्यवहार का न्यायालय द्वारा समर्थन  नहीं दिया जा सकता है। यहां के कामगारों ने सरकारी उपक्रम को कपटपूर्ण तरीके से धोखा दिया है, उन्हें अपने अवैध लाभ के फल का आनंद लेने से रोका जाना चाहिए। सार्वजनिक रोजगार की पवित्रता को, सामाजिक कल्याण के उपाय के रूप में और सामाजिक गतिशीलता के एक महत्वपूर्ण स्रोत के रूप में, ऐसी धोखाधड़ी प्रक्रिया के खिलाफ संरक्षित किया जाना चाहिए जो चयन प्रक्रिया में हेरफेर और इसे भ्रष्ट करता है। लक्षित समूहों के लिए राज्य द्वारा शुरू की गई रोजगार योजनाएं, श्रमिकों की एक सीमित संख्या को अवशोषित कर सकती हैं। इसलिए वैध प्रक्रिया का दुरुपयोग करने का अर्थ होगा सही लाभार्थियों को रोजगार लाभ से वंचित करना। न्याय के प्रहरी के रूप में न्यायालयों को यह सुनिश्चित करने का प्रयास करना चाहिए कि ऐसे रोजगार कार्यक्रमों में धोखेबाज बिचौलियों द्वारा हेरफेर नहीं किया जाए जिससे फॉस्टियन सौदेबाजी के समानांतर तंत्र की स्थापना होती है। अक्सर, नौकरी के इच्छुक हताश उम्मीदवार सीमित रिक्तियों के लिए प्रतिस्पर्धा करने के लिए ऐसे उपायों का सहारा लेते हैं, लेकिन यह नियुक्तियों के लिए वैधानिक रूप से निर्धारित प्रक्रिया को दरकिनार करने के लिए झूठे अनुमानों को न्यायालय नकार सकता है। इस तरह की अवैध प्रथाओं को अदालतों द्वारा बाधित किया जाना चाहिए।"
मामला: मैसर्स भारत कोकिंग कोल लिमिटेड भालगोड़ा क्षेत्र (अब कुस्टोर क्षेत्र) के प्रबंधन के संबंध में नियोक्ता बनाम जनता मजदूर संघ द्वारा प्रतिनिधित्व किए जा रहे कर्मचारी
उद्धरण: LL 2021 SC 424
पीठ : जस्टिस संजय किशन कौल और जस्टिस हृषिकेश रॉय