इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने हाल ही में राज्य सरकार को एक महिला (जेल वार्डर के पद के लिए) का शारीरिक दक्षता टेस्ट (Physical Efficiency Test) करने का निर्देश दिया, जो पिछले साल अपनी गर्भावस्था के कारण टेस्ट के लिए उपस्थित होने में विफल रही थी।
जस्टिस सौरभ श्याम शमशेरी की बेंच ने महर्षि वेद व्यास को कोट करते हुए कहा,
"नास्ति मातृसमा छाया, नास्ति मातृसमा गति:। नास्ति मातृसमं त्राणं. नास्ति मातृसमा प्रिया।" (माता के समान कोई छाया नहीं है, माता के समान कोई सहारा नहीं है। माता के समान कोई रक्षक नहीं, माता के समान कोई प्रिय वस्तु नहीं है।)"
अदालत ने यह भी कहा कि याचिकाकर्ता ने मातृत्व की यात्रा की और एक गर्वित मां बन गई, लेकिन इसके लिए भारी कीमत चुकानी पड़ी। प्रतिवादियों द्वारा शारीरिक दक्षता परीक्षण के लिए उपस्थित होने की अनुमति से इनकार करने के बाद  उसने एक बच्चे को जन्म दिया।
जानिए क्या है पूरा मामला
याचिकाकर्ता/प्रीति मलिक यूपी पुलिस जेल वार्डर के पद के लिए भर्ती प्रक्रिया के अनुसरण में 23 मार्च, 2021 को निर्धारित शारीरिक दक्षता टेस्ट (पीईटी) में भाग नहीं ले सकीं, जब वह गर्भावस्था (7 वां महीना) में थी।
बाद में, उसने 2 जून, 2021 को एक बच्चे को जन्म दिया, उसने 23 मार्च, 2021 को और बाद में 26 मार्च, 2021 को प्रतिवादियों को अपनी चिकित्सा स्थिति के बारे में बताया, लेकिन किसी ने नहीं सुना।
इसलिए, उसने इस प्रार्थना के साथ हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया कि प्रतिवादी अधिकारियों को उसे एक प्रयास प्रदान करके शारीरिक दक्षता परीक्षण आयोजित करने का निर्देश दिया जाए क्योंकि वह अपनी गर्भावस्था और बच्चे की डिलीवरी के कारण निर्धारित तिथि पर उपस्थित नहीं हो पाई थी।
कोर्ट ने क्या कहा?
शुरुआत में, कोर्ट ने कहा कि उच्च स्थिति से ऊपर प्राप्त करने के लिए, एक महिला को लगभग नौ महीने तक अपने भीतर एक जीवन व्यतीत करना पड़ता है, उसे न केवल विभिन्न शारीरिक परिवर्तनों का सामना करना पड़ता है, बल्कि उसे विभिन्न मनोवैज्ञानिक स्थितियां भी पार करनी पड़ती है।
इसके अलावा, अदालत ने यह भी देखा कि याचिकाकर्ता की भविष्य की संभावना और जेल वार्डर के पद के लिए भर्ती प्रक्रिया के लिए सभी चरणों को पूरा करने के उसके वैध अधिकार को प्रतिवादी ने बच्चे के जन्म के बाद परीक्षण के लिए उपस्थित होने का मौका देने के लिए उसके प्रतिनिधित्व के रूप में रोक दिया था।
इसे देखते हुए, इस बात पर बल देते हुए कि संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत उच्च न्यायालय को प्रदत्त शक्ति न्याय को आगे बढ़ाने के लिए है न कि उसे विफल करने के लिए, न्यायालय ने निम्नलिखित निर्देश जारी करके याचिका का निपटारा किया;
- प्रतिवादी अधिकारियों को निर्देश दिया जाता है कि वे याचिकाकर्ता को पूर्व सूचना उपलब्ध कराकर उसकी शारीरिक दक्षता परीक्षा आयोजित करने के लिए 16.5.2022 से 20.5.2022 के बीच की तारीख तय करें।
- ऊपर उल्लिखित परीक्षण के परिणाम के आधार पर, याचिकाकर्ता की योग्यता घोषित की जाएगी और यदि उसे कट-ऑफ अंक से अधिक प्राप्त हुए हैं, तो उसे जेल वार्डर के पद पर नियुक्त किया जाएगा।
- यदि प्रक्रिया पहले ही पूरी हो चुकी है, तो याचिकाकर्ता को मेरिट सूची में सबसे नीचे रखा जाएगा और उसकी उम्मीदवारी पर विचार किया जाएगा यदि किसी चयनित उम्मीदवार के शामिल न होने या अन्यथा के कारण कोई रिक्ति हुई हो।