मद्रास हाईकोर्ट (Madras High Court) ने ओरिजनल दस्तावेजों की जांच किए बिना मैरिज रजिस्टर में परिवर्तन करने के निर्देश जारी करने वाले पांडिचेरी की एक अतिरिक्त उप न्यायालय की आलोचना करते हुए  कहा कि अदालतें उचित जांच के बिना और केवल वादियों द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों की प्रतियों पर भरोसा करके आदेश पारित नहीं कर सकती हैं।
न्यायमूर्ति एसएम सुब्रमण्यम की एकल पीठ एक फ्रांसीसी नागरिक द्वारा मैरिज रजिस्टर में अपने नाम के साथ-साथ उसके माता-पिता के नाम को सही करने के लिए की गई याचिका पर सुनवाई कर रही थी।
उसने प्रस्तुत किया कि वह अंग्रेजी में पारंगत नहीं है और त्रुटि तभी देखी जब उसकी बेटी की नागरिकता के लिए एक आवेदन किया गया है।
इससे पहले, अतिरिक्त उप-न्यायाधीश, पांडिचेरी ने याचिकाकर्ता की याचिका को स्वीकार कर लिया और रजिस्ट्रार ऑफ बर्थ एंड डेथ्स, औलगरेट नगर पालिका को मांगे गए सुधारों को पूरा करने का निर्देश दिया।  नगर पालिका ने कोर्ट के आदेश के बाद सुधार किया है।
इसके बाद, जब याचिकाकर्ता ने मैलापुर रजिस्ट्रार ऑफ मैरिज से संपर्क किया, तो याचिकाकर्ता के विवाह प्रमाण पत्र में त्रुटियों को ठीक करने के अनुरोध की अवहेलना की गई।
चूंकि फ्रांसीसी नागरिक संहिता का अनुच्छेद 99 उच्च न्यायालय के समक्ष मामले पर लागू होता है, न्यायमूर्ति एस एम सुब्रमण्यम ने अतिरिक्त उप न्यायाधीश से सुधार के लिए निर्देश जारी करने से पहले अपनाई जाने वाली प्रक्रिया के बारे में पूछताछ की।
उच्च न्यायालय यह सुनिश्चित करना चाहता था कि केंद्र शासित प्रदेश पांडिचेरी में फ्रांसीसी नागरिक संहिता लागू होने के बाद से आमतौर पर दीवानी अदालतों में उपलब्ध कराए गए मूल अभिलेखों के सत्यापन के बाद निर्देश दिया गया था।
अतिरिक्त उप न्यायाधीश द्वारा प्रस्तुत दो रिपोर्टों से पता चला कि याचिकाकर्ता और उसके माता-पिता के जन्म, मृत्यु और विवाह के मूल रिकॉर्ड जिला न्यायालय, पुडुचेरी के केंद्रीय रिकॉर्ड में मौजूद नहीं थे।  नतीजतन, उप अदालत पूरी तरह से याचिकाकर्ता द्वारा पेश किए गए मूल दस्तावेजों के सही उद्धरणों/प्रतियों पर निर्भर थी।
न्यायमूर्ति एसएम सुब्रमण्यम ने कहा,
"अदालतों द्वारा आदेश जारी करने की इस तरह की प्रथा की कभी सराहना नहीं की जा सकती है। नाम का कोई भी सुधार या अन्यथा उचित जांच करके और मूल सिविल कोर्ट रिकॉर्ड को सत्यापित करने के बाद किया जाना चाहिए यदि इसे फ्रांसीसी सिविल कोड के संदर्भ में बनाए रखा जाता है जो केंद्र शासित प्रदेश पांडिचेरी में लागू है। एक बार फ्रांसीसी सिविल कोड के अनुच्छेद 99 के तहत एक याचिका दायर करने के बाद, फ्रांसीसी सिविल कोड के साथ उपलब्ध मूल अभिलेखों की जांच की जानी चाहिए और उसके बाद उचित आदेश पारित किए जाने चाहिए।"
अदालत ने याचिकाकर्ता द्वारा दायर दस्तावेजों के आधार पर आदेश पारित करने के बारे में चिंता व्यक्त करते हुए कहा,
"अगर इस तरह की प्रक्रिया का पालन किया जाता है, तो कानून की प्रक्रिया के दुरुपयोग की पूरी संभावना है।"
अदालत ने कहा कि राजपत्रित अधिकारी भी जेरोक्स प्रतियों की जांच करने से पहले मूल दस्तावेजों की मांग कर सकते हैं।  अदालत ने तब अतिरिक्त उप न्यायालय को उन स्थापित प्रक्रियाओं का पालन नहीं करने के लिए फटकार लगाई, जिनका पालन एक दीवानी अदालत द्वारा किया जाना चाहिए।
अदालत ने कहा,
"हर सिविल कोर्ट से अपेक्षा की जाती है कि वह उस क्षेत्र में स्थापित प्रक्रियाओं का पालन करे जहां कोई विशिष्ट प्रक्रिया नहीं है।"
अतिरिक्त महाधिवक्ता ने यह भी टिप्पणी की कि तमिलनाडु हिंदू विवाह (पंजीकरण) नियम, 1967 का नियम 13-ए भी रजिस्टर में नामों/प्रविष्टियों के सुधार के लिए एक सख्त प्रक्रिया को अनिवार्य करता है।
नियम बताता है कि प्रविष्टियों में किसी भी परिवर्तन के लिए रजिस्ट्रार जनरल की पूर्व स्वीकृति की आवश्यकता होती है और इस तरह के अनुमोदित परिवर्तन केवल दस्तावेज़ के फुटनोट में एक नोट द्वारा किए जा सकते हैं, अन्यथा नहीं।
सुधार के लिए अतिरिक्त उप न्यायालय के निर्देश को रद्द करते हुए उच्च न्यायालय ने याचिकाकर्ता को मूल अभिलेखों के संदर्भ में योग्यता के आधार पर मामले का निर्णय करने के लिए सक्षम अदालत से संपर्क करने की स्वतंत्रता प्रदान की।
अदालत ने पांडिचेरी की अधीनस्थ अदालतों को भी कड़ी चेतावनी दी,
"यह स्पष्ट किया जाता है कि पांडिचेरी की अदालतों को बिना किसी जांच के और फ्रांसीसी सिविल कोड के संदर्भ में या अन्यथा मूल सिविल कोर्ट के रिकॉर्ड की पुष्टि किए बिना ऐसे किसी भी आदेश को जारी करने से रोका जाता है। केवल याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर प्रतियों के आधार पर,  न्यायालय कोई परीक्षण या जांच किए बिना आदेश पारित नहीं कर सकता है। ऐसी प्रक्रिया कानून के लिए जानी जाती है और इस न्यायालय द्वारा अनुमोदित नहीं की जा सकती है।"
अदालत ने संबंधित निचली अदालतों को चेतावनी दी और उन्हें मूल दस्तावेजों की जांच के बाद ही ऐसे आवेदनों पर विचार करने और निर्णय लेने का निर्देश दिया।
मामला संख्या: 2013 का डब्ल्यू.पी.सं.22307
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ  65