सुप्रीम कोर्ट ने हाल ही में मैसर्स आईएल एंड एफएस तमिलनाडु पावर कंपनी लिमिटेड को अनुमति देते हुए कहा कि राज्य में अपने दो बिजली संयंत्रों को जारी रखेगी, जो पर्यावरणीय मंजूरी और इसके शुद्धिपत्र में उल्लिखित शर्तों के पूर्ण अनुपालन के अधीन है।
जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस सीटी रविकुमार की खंडपीठ ने एनजीटी के दो आदेशों को चुनौती देने वाली याचिकाओं में आदेश पारित किया- पहला, कंपनी को दी गई पर्यावरण मंजूरी (ईसी) की वैधता को बरकरार रखते हुए पुनर्विचार करने और अतिरिक्त शर्तें जोड़ने के निर्देश के साथ; दूसरा, कंपनी को जारी मूल ईसी में शर्तों को जोड़ने वाले शुद्धिपत्र रद्द करना।
कंपनी को बिजली संयंत्रों को जारी रखने की अनुमति देते हुए बेंच ने कहा कि तमिलनाडु ऊर्जा की कमी का सामना करने वाला राज्य है और लगभग 40 लाख घरों को बिजली की आपूर्ति करने वाले बिजली संयंत्रों को बंद करना सार्वजनिक हित में नहीं होगा।
मामले की पृष्ठभूमि
एमएस. आईएल एंड एफएस तमिलनाडु पावर कंपनी लिमिटेड, अब भारत सरकार के अधीन कंपनी है। कंपनी को मूल रूप से 2006 में तमिलनाडु में आयातित कोयला आधारित थर्मल पावर प्लांट की स्थापना के लिए शामिल किया गया था। 2008 में, कंपनी ने ईआईए अध्ययन के संदर्भ की शर्तें प्राप्त करने के लिए फॉर्म जमा किया।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
विशेषज्ञ मूल्यांकन समिति ने परियोजना पर विचार किया और पर्यावरण मंजूरी (ईसी) के लिए इसकी सिफारिश की। विशिष्ट शर्तों की शर्त के अधीन, परियोजना को सक्षम करने के लिए बिजली संयंत्र की सभी पांच इकाइयों के साथ फ्लू गैस डी-सल्फराइजेशन प्रणाली प्रदान करने के लिए जगह रखने के लिए जब भी आवश्यक हो सिस्टम स्थापित किया जाना है। तदनुसार, इसे ईसी दिया गया।
ईसी के अनुदान को चुनौती देते हुए मछुआरों और मछुआरों के कल्याण के लिए कार्य करने वाले व्यक्तियों द्वारा राष्ट्रीय पर्यावरण अपीलीय प्राधिकरण के समक्ष याचिका दायर की गई। नेशनल ग्रीन ट्रिब्यूनल (एनजीटी) के गठन के बाद याचिका को इसे ट्रांसफर कर दिया गया।
एनजीटी ने ईसी की वैधता को बरकरार रखा, लेकिन एमओईएफ को संचयी प्रभाव आकलन अध्ययन के आधार पर ईसी की समीक्षा करने और यदि आवश्यक हो तो अतिरिक्त शर्तें निर्धारित करने का निर्देश दिया। इस बीच, इसने ईसी को निलंबित कर दिया।
संचयी प्रभाव मूल्यांकन अध्ययन के बजाय कंपनी ने छापा संचयी प्रभाव मूल्यांकन किया। ईएसी ने बिजली संयंत्र के हिस्से के रूप में एफजीडी प्रणाली स्थापित करने की आवश्यकता सहित ईसी को कुछ अतिरिक्त शर्तों की सिफारिश की। ईएसी की सिफारिश के आधार पर एमओईएफ ने अतिरिक्त शर्तें लगाते हुए ईसी को शुद्धिपत्र जारी किया।
मूल याचिकाकर्ताओं ने फिर से शुद्धिपत्र जारी करने को चुनौती दी। 10.11.2014 के आदेश से एनजीटी ने शुद्धिपत्र रद्द कर दिया। अंतरिम आदेश द्वारा सर्वोच्च न्यायालय ने 10.11.2014 के उस आदेश पर रोक लगा दी जिसके कारण कंपनी ने दो बिजली संयंत्र शुरू किए जो 2015 से परिचालन में हैं।
सुप्रीम कोर्ट द्वारा विश्लेषण
न्यायालय ने कहा कि अंतरिम स्थगन आदेश के बाद कंपनी ने दो बिजली संयंत्रों के साथ शुरुआत की और वर्तमान में लगभग 40 लाख घरों को बिजली की आपूर्ति कर रही है। इसके अलावा, यह देखा गया कि बिजली संयंत्र तमिलनाडु जैसे ऊर्जा की कमी वाले राज्य में स्थित है। इस प्रकार, यह राय थी कि बिजली संयंत्र को बंद करने से राज्य के बिजली क्षेत्र पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा और बदले में व्यापक जनहित होगा।
हालांकि, यह नोट किया गया कि कंपनी को शुद्धिपत्र द्वारा लगाई गई शर्तों का पालन करना होगा। न्यायालय ने कहा कि कंपनी पर लगाई गई शर्तों का पर्याप्त अनुपालन किया गया। हालांकि कोई मौलिक उल्लंघन नहीं हैं।
न्यायालय का विचार था कि कुछ शर्तों का अभी भी आंशिक रूप से पालन किया जाता है। न्यायालय ने कंपनी को उन दो बिजली संयंत्रों के साथ जारी रखने की अनुमति दी जो ईसी में उल्लिखित सभी शर्तों के अनुपालन के अधीन हैं और ईसी के शुद्धिपत्र में उल्लिखित भी हैं। इसने कंपनी को उन शर्तों का अनुपालन करने का भी निर्देश दिया जो कंपनी द्वारा प्रस्तावित निर्धारित समय के भीतर आंशिक रूप से अनुपालन की जाती हैं।
अतिरिक्त शर्तों के साथ ईसी के शुद्धिपत्र के खिलाफ एनजीटी के समक्ष अपील सुनवाई योग्य होगी या नहीं" इस मुद्दे को संबोधित करते हुए बेंच ने कहा कि पीड़ित व्यक्ति हमेशा पर्यावरण मंजूरी के लिए अतिरिक्त शर्तों को लागू करने वाले शुद्धिपत्र को चुनौती दे सकता है, लेकिन अपील शुद्धिपत्र तक सीमित होगी, यदि मूल ईसी को चुनौती नहीं दी गई है और/या एनजीटी द्वारा मूल ईसी की पुष्टि कुछ शर्तों पर की गई है जिन्हें चुनौती नहीं दी गई है।
नेशनल ग्रीन ट्रिब्यूनल एक्ट 2010 - पर्यावरण मंजूरी को चुनौती - अतिरिक्त शर्तों के साथ ईसी को शुद्धिपत्र के खिलाफ एनजीटी के समक्ष अपील सुनवाई योग्य होगी या नहीं- पीड़ित व्यक्ति पर्यावरण मंजूरी के लिए अतिरिक्त शर्तों को लागू करने वाले शुद्धिपत्र को हमेशा चुनौती दे सकता है, लेकिन अपील शुद्धिपत्र तक ही सीमित होगी, यदि मूल ईसी को चुनौती नहीं दी गई है और/या एनजीटी द्वारा पहले मूल ईसी की पुष्टि कुछ शर्तों पर की गई है, जिन्हें चुनौती नहीं दी गई है - पैरा 9
पर्यावरण मंजूरी - सुप्रीम कोर्ट ने आईएल एंड एफएस तमिलनाडु पावर कंपनी लिमिटेड को राज्य में अपने बिजली संयंत्रों का संचालन जारी रखने की अनुमति दी।