दिल्ली हाईकोर्ट ने कहा है कि बधिर और पैरा खिलाड़ियों के साथ समान व्यवहार किया जाना चाहिए और किसी भी श्रेणी के साथ दूसरे के साथ भेदभाव नहीं किया जा सकता।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह 2020 में चार खिलाड़ियों द्वारा दायर याचिकाओं पर सुनवाई कर रही थीं, जिन्होंने कई अंतरराष्ट्रीय स्पर्धाओं में मेडल जीते हैं। उन्हें सुनने और बोलने में 100% अक्षमता के साथ मूल्यांकन किया गया। याचिकाओं के माध्यम से उन्होंने बधिर खिलाड़ियों के साथ अन्य पैरा-एथलीटों के समान व्यवहार की मांग की।
यह उनका मामला था कि जो खिलाड़ी बधिर होने के कारण बधिर ओलंपिक में भाग लेते हैं, ओलंपिक खेलों में भाग लेने वाले खिलाड़ियों के समान स्थिति के पात्र होंगे।
इन याचिकाओं में कमिटी इंटरनेशनल ऑफ साइलेंट स्पोर्ट्स (सीआईएसएस) कांग्रेस 2011 को संदर्भित किया गया, जहां ओलंपिक खेलों और पैरा-ओलंपिक खेलों के समान बधिर ओलंपिक खेलों को समान दर्जा देने के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर निर्णय लिया गया।
याचिकाकर्ताओं ने इस बात पर प्रकाश डाला कि अन्य खिलाड़ियों के लिए उपलब्ध नकद पुरस्कार और अन्य योजनाएं विकलांग व्यक्तियों और पैरा-ओलंपिक खेलों के लिए समान तरीके से लागू नहीं होती हैं। दलीलों में युवा मामलों और खेल मंत्रालय से बधिर खेलों के संबंध में भी उचित नीतियां बनाने की प्रार्थना की गई।
यह देखते हुए कि याचिका दायर किए जाने के बाद से सामान्य खिलाड़ियों और दिव्यांग लोगों दोनों को दिए गए प्रोत्साहन के संबंध में काफी बदलाव लाए गए हैं, अदालत ने कहा कि नवीनतम योजना से पता चलता है कि पैरा खिलाड़ियों के लिए बल्कि नेत्रहीन और बधिर खेलों में भाग लेने वालों के लिए भी नकद पुरस्कार और अन्य लाभों के रूप में मान्यता को न केवल बढ़ाया गया है।
जस्टिस सिंह ने कहा कि ऐसी योजनाओं, पुरस्कारों और लाभों आदि को जारी करना सरकार की नीति के दायरे में आता है।
अदालत ने कहा कि सामान्य तौर पर इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता कि दिव्यांग व्यक्तियों के साथ भेदभाव नहीं किया जाना चाहिए, नीतियों और योजनाओं की घोषणा सरकार द्वारा की जानी है और विशिष्ट लाभ अदालत द्वारा निर्देशित नहीं किया जा सकता है।
अदालत ने कहा,
"सैद्धांतिक रूप से इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता और यहां तक कि अदालत भी पुष्टि करती है कि बधिर खेल व्यक्तियों और पैरा स्पोर्ट व्यक्तियों को समान व्यवहार करना होगा और किसी भी श्रेणी के साथ दूसरे के साथ भेदभाव नहीं किया जा सकता। हालांकि, याचिकाकर्ताओं द्वारा उजागर किए गए विशिष्ट मुद्दों पर इस न्यायालय की राय है कि प्रतिवादी द्वारा इस मामले पर समग्र विचार करने के बाद विचार किया जाना चाहिए।”
अदालत ने इस निर्देश के साथ याचिकाओं का निस्तारण किया कि युवा मामले और खेल मंत्रालय उठाए गए मुद्दों पर "इस तरीके से निर्णय लेगा जो बोलने और सुनने की अक्षमता से पीड़ित व्यक्तियों के लिए उचित है।"
अदालत ने आदेश दिया,
“उक्त निर्णय आज से तीन महीने की अवधि के भीतर लिया जाएगा। इस बीच, चूंकि कुछ टूर्नामेंट चल रहे हैं, अगर कोई अंतरिम समर्थन दिया जाना है तो उस पर चार सप्ताह के भीतर विचार किया जाएगा।”