त्रिपुरा हाईकोर्ट ने यह स्पष्ट कर दिया है कि नारकोटिक ड्रग्स एंड साइकोट्रोपिक सब्सटेंस एक्ट, 1985 की धारा 63 छापे में जब्त किए गए वाहन के मालिक को जब्ती की तारीख से 30 दिनों की समाप्ति के बाद वाहन की अंतरिम कस्टडी/ जमानत की मांग करने के लिए आवेदन करने से नहीं रोकती है।
जस्टिस अरिंदम लोध ने कहा,
"एनडीपीएस अधिनियम की धारा 63 की उप-धारा (2) का प्रावधान पक्षों के लिए उपस्थित विद्वान वकीलों द्वारा उठाए गए मुद्दे को तय करने के लिए प्रासंगिक है। उक्त प्रावधान को पढ़ने से यह बिल्कुल स्पष्ट हो जाता है कि किसी वस्तु को जब्त करने का आदेश जब्ती की तारीख से एक महीने की समाप्ति के बाद किया जाएगा। दूसरे शब्दों में, किसी भी वस्तु को जब्त करने का आदेश न्यायालय द्वारा जब्ती की तारीख से एक महीने के भीतर नहीं किया जा सकता है यानी अदालत एक महीने की समाप्ति के बाद जब्ती का आदेश पारित कर सकती है। इस अदालत की राय में, एनडीपीएस अधिनियम की धारा 63 की उप-धारा (2) के उक्त प्रावधान में यह विचार नहीं किया गया है कि उक्त वाहन का मालिक एक महीने की समाप्ति के बाद अपने वाहन को रिहा करने के लिए आवेदन दायर नहीं कर सकता है।"
विशेष अदालत ने किशन सिंह बनाम त्रिपुरा राज्य के मामले का हवाला दिया, यहां याचिकाकर्ता को वाहन की अंतरिम हिरासत से इनकार करने के लिए दिया था।
उक्त मामले में, यह माना गया था कि जब्ती के दिन से "30 दिनों के भीतर" दावा करने वाले मालिक का अधिकार है, वाहन पर उसका हक उक्त वाहन की अंतरिम हिरासत के अधीन है, जो ट्रायल पूरा होने तक पर्याप्त सुरक्षा के अधीन है।
हाईकोर्ट ने कहा कि विशेष न्यायालय ने पूर्वोक्त मिसाल का गलत अर्थ निकाला था। यह नोट किया,
"अदालत के कहने का मतलब यह है कि, यदि कोई मालिक 30 दिनों के भीतर वाहन के स्वामित्व का दावा करने के लिए आगे नहीं आता है, तो अदालत ड्रग डिस्पोजल कमेटी को बिक्री द्वारा वाहन के निपटान के लिए निर्देश दे सकती है। किसी भी तरह से यह मालिक को अदालत का दरवाजा खटखटाने और 30 दिनों की समाप्ति के बाद वाहन को रिहा करने के लिए आवेदन दायर करने से नहीं रोकता है।"
यह माना गया कि वाहन का मालिक कार्यवाही के किसी भी चरण में या जब्ती की कार्यवाही के दौरान भी जमानत के लिए आवेदन दायर कर सकता है।
अदालत ने कहा, "कहने की जरूरत नहीं है कि जब्ती के तहत वाहन की रिहाई का दावा करने के लिए, वाहन के मालिक को एनडीपीएस अधिनियम की धारा 60 की उप धारा (3) में निर्धारित आवश्यक शर्तों को पूरा करना होगा।"
पुलिस ने याचिकाकर्ता के टाटा अल्ट्रा 1518 ट्रक को हिरासत में लिया और जब्त कर लिया और भारी मात्रा में प्रतिबंधित सामग्री बरामद की। वाहन चालक को गिरफ्तार कर लिया गया है। एनडीपीएस अधिनियम की धारा 20(बी)(ii)(सी)/25 और 29 के तहत मामला दर्ज किया गया था।
वाहन के मालिक ने वाहन को जमानत पर रिहा करने के लिए विशेष न्यायाधीश के समक्ष एक आवेदन दायर किया, लेकिन, एक महीने की समाप्ति के बाद। याचिकाकर्ता ने तर्क दिया कि एनडीपीएस अधिनियम की धारा 63 में यह विचार नहीं किया गया है कि एक मालिक को जब्ती की तारीख से 30 दिनों की अवधि के भीतर अपने वाहन को रिहा करने के लिए एक आवेदन दाखिल करना होगा।
हाईकोर्ट का विचार था कि जब्ती की तिथि से एक माह बीत जाने के बाद भी आज तक जब्ती की कोई कार्यवाही शुरू नहीं की गई है। यह माना गया कि कानून यह अनिवार्य नहीं करता है कि एक अदालत को जब्ती की तारीख से एक महीने की समाप्ति के बाद जब्ती का आदेश देना चाहिए। कानून निर्माताओं ने एनडीपीएस अधिनियम की धारा 63 की उप-धारा (2) में "सकता है" शब्द का प्रयोग किया है, जिसका अर्थ है कि अदालत कानूनी रूप से सभी मामलों में जब्ती के आदेश को नियमित रूप से पारित करने के लिए बाध्य नहीं है।
तदनुसार, अदालत ने याचिकाकर्ता के वाहन को रिहा करने का निर्देश दिया और विशेष न्यायाधीश के आदेश को रद्द कर दिया, जो दो स्थानीय जमानतदारों के साथ दस लाख रुपये के जमानत बांड को प्रस्तुत करने के अधीन था।
मालिक को वाहन को अच्छी स्थिति में रखने, वाहन को स्थानांतरित नहीं करने, मामले के निपटारे तक इसकी प्रकृति और चरित्र को बदलने और अभियोजन या अदालत द्वारा निर्देश दिए जाने पर वाहन को पेश करने का निर्देश दिया गया।