सुप्रीम कोर्ट ने मंगलवार को राज्यों पर एक  लाख रुपये का जुर्माना लगाया और  सुप्रीम कोर्ट बार एसोसिएशन एडवोकेट्स वेलफेयर फंड में जमा करने के निर्देश दिए। दरअसल, राज्य न्यायाधीशों की सुरक्षा के उपायों के विवरण के बारे में शीर्ष अदालत को सूचित करने में विफल रहे।
सीजेआई एनवी रमना और जस्टिस सूर्यकांत और जस्टिस अनिरुद्ध बोस की पीठ ने राज्यों को 10 दिनों के भीतर अपना जवाब दाखिल करने के लिए कहा, बशर्ते कि वे लागत जमा करें।
पीठ ने चेतावनी दी कि अगर डिफॉल्ट करने वाले राज्य निर्देश का पालन करने में विफल रहते हैं, तो अदालत संबंधित मुख्य सचिवों की उपस्थिति की मांग करेगी।
पीठ निम्नलिखित तीन याचिकाओं पर सुनवाई कर रही थी;
1. 2019 में दायर एक रिट याचिका में सभी भारतीय न्यायालयों में न्यायाधीशों, वादियों, अधिवक्ताओं और न्यायालय परिसर की न्याय वितरण प्रणाली में शामिल व्यक्तियों की सुरक्षा के लिए विशेष सुरक्षा उपायों और समर्पित सुरक्षा बल की मांग की गई थी। (करुणाकर मलिक बनाम भारत संघ)
2. झारखंड में एक अतिरिक्त जिला न्यायाधीश, उत्तम आनंद की हत्या के संबंध में स्वत: संज्ञान मामला, जिसे 28 जुलाई को धनबाद में सुबह की सैर के दौरान एक वाहन ने टक्कर मार दी थी (न्यायाधीशों की रक्षा करने और न्यायाधीशों की रक्षा से संबंधित- अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, धनबाद की मृत्यु)
3. न्यायिक अधिकारियों, अधिवक्ताओं और कानूनी बिरादरी की सुरक्षा के लिए दिशा-निर्देशों और निर्देशों को तुरंत लागू करने और निर्देश देने की मांग करने वाली याचिका और न्यायिक अधिकारियों को उनके संबंधित राज्यों में 'X' श्रेणी की सुरक्षा प्रदान करने की मांग। (विशाल तिवारी बनाम भारत संघ)
पीठ ने दर्ज किया कि,
"सॉलिसिटर जनरल ने 14.9.2020 को भारत संघ द्वारा दायर जवाबी हलफनामे की ओर हमारा ध्यान आकर्षित किया है।"
पीठ ने सुनवाई के दौरान कहा कि  मणिपुर, झारखंड और गुजरात राज्यों के वकील ने कल ही यानी सोमवार को अपने-अपने काउंटर हलफनामे दायर किए हैं।
पीठ ने कहा कि,
"केरल राज्य की ओर से पेश हुए वकील ने जवाबी हलफनामा दायर करने के लिए आज से 10 दिनों का समय मांगा और दिया गया, इस शर्त के अधीन कि उक्त राज्य उच्चतम न्यायालय में जमा करने के लिए एक लाख  रुपये के जुर्माने का भुगतान करेगा।  बार एसोसिएशन एडवोकेट्स वेलफेयर फंड में जमा किया जाएगा। शेष राज्य जिन्होंने अब तक अपना जवाबी हलफनामा दायर नहीं किया है, वे भी आज से 10 दिनों की अवधि के भीतर, सुप्रीम कोर्ट बार के साथ एक  रुपये का जुर्माना जमा करने के अधीन दाखिल करेंगे। जिसके विफल होने पर हम संबंधित राज्यों के मुख्य सचिवों की उपस्थिति की मांग करने के लिए मजबूर होंगे।"
बार काउंसिल ऑफ इंडिया की ओर से पेश वरिष्ठ अधिवक्ता मनन कुमार मिश्रा को भी इस मुद्दे पर एक हलफनामा और सुझाव दाखिल करने की अनुमति है और उक्त उद्देश्य के लिए एक सप्ताह का समय दिया जाता है।
पीठ ने 10 दिनों के बाद मामलों को सूचीबद्ध किया।
पिछले अवसर पर, खंडपीठ ने स्वत: संज्ञान मामले को एक अन्य रिट याचिका के साथ टैग करने का निर्देश दिया था, जिसे 2019 में शीर्ष अदालत के समक्ष न्यायिक अधिकारियों की सुरक्षा से संबंधित दायर किया गया था, जहां पहले ही राज्यों और भारत के संघ को नोटिस जारी किया जा चुका है।
पीठ ने केंद्र और राज्यों से कहा कि हम उम्मीद करते हैं कि आप सभी इसमें भी जवाबी हलफनामा दाखिल करें।
सुप्रीम कोर्ट ने इससे पहले 2019 में दायर एक रिट याचिका पर भारत संघ से शीघ्र प्रतिक्रिया मांगी थी, जिसमें न्यायाधीशों और अदालतों के लिए एक विशेष सुरक्षा बल की मांग की गई थी। CJI ने कहा था कि हालांकि रिट याचिका 2019 में दायर की गई थी, केंद्र ने अभी तक अपना जवाबी हलफनामा दाखिल नहीं किया है।
न्यायालय ने इसके अलावा, न्यायाधीश उत्तम आनंद के मामले में झारखंड राज्य की लापरवाही को चिह्नित करते हुए सभी राज्यों को जवाब देने और न्यायिक अधिकारियों को किस तरह की सुरक्षा प्रदान की है, इस संबंध में एक स्टेटस रिपोर्ट दाखिल करने को कहा है।