दिल्ली हाईकोर्ट ने अमेज़ॅन को भारत में अपने मंच से पाकिस्तान निर्मित रूह अफज़ा की लिस्टिंग को हटाने का आदेश देने के बाद हमदर्द नेशनल फाउंडेशन (भारत) के पक्ष में स्थायी निषेधाज्ञा पारित की है, जिसमें विभिन्न विक्रेताओं को उल्लंघनकारी उत्पादों की पेशकश करने से रोक दिया गया।
हमदर्द नेशनल फाउंडेशन और हमदर्द लैबोरेटरीज इंडिया (हमदर्द दवाखाना) ने पहले अमेज़न और कुछ विक्रेताओं के खिलाफ मुकदमा दायर किया, जो भारत में ई-कॉमर्स साइट पर अपने पाकिस्तानी समकक्ष के उत्पादों की पेशकश कर रहे थे।
जस्टिस प्रतिभा एम. सिंह ने 5 सितंबर को अमेज़न को निर्देश दिया कि वह 48 घंटे के भीतर अपनी भारतीय वेबसाइट से उल्लंघन करने वाले उत्पादों की लिस्टिंग को हटा दे और हमदर्द को विक्रेताओं का विवरण प्रदान करे।
वादी का प्रतिनिधित्व करने वाले वकील ने 11 नवंबर को प्रस्तुत किया कि चूंकि विक्रेताओं के सभी विवरण प्राप्त हो गए हैं और सभी उल्लंघनकारी लिस्टिंग को हटा दिया गया, इसलिए वादी में मांगी गई राहत संतुष्ट है।
अदालत ने छह के खिलाफ स्थायी निषेधाज्ञा का आदेश देते हुए कहा,
"दिए गए सबमिशन और ऊपर दर्ज तथ्यों को ध्यान में रखते हुए प्रतिवादी नंबर दो के खिलाफ वाद के पैरा 38 (ए) के संदर्भ में मुकदमे का फैसला सुनाया जाएगा।"
अदालत ने आगे अमेज़न को निर्देश दिया कि यदि हमदर्द के निशान 'रूह अफज़ा' का उल्लंघन करने वाली कोई अन्य लिस्टिंग पाई जाती है तो उसे सूचना प्रौद्योगिकी (मध्यवर्ती दिशानिर्देश और डिजिटल मीडिया आचार संहिता) नियम, 2021 के अनुसार हटा दिया जाएगा, जिसे इस वर्ष संशोधित किया गया।
एक सदी से भी पहले दिल्ली में जाने-माने यूनानी डॉक्टर हाकिम हाफिज अब्दुल मजीद द्वारा पेश किया गया कि रूह अफज़ा भी भारत-पाकिस्तान विभाजन का शिकार हो गया, जब उसके छोटे बेटे ने पाकिस्तान जाने का फैसला किया और उनका बड़ा बेटा भारत में रहने लगा। उन्होंने अलग-अलग हमदर्द कंपनियां शुरू कीं - हमदर्द नेशनल फाउंडेशन का भारत में पेय पर अधिकार है। हमदर्द लैबोरेटरीज (वक्फ) इसे पाकिस्तान में बनाती है।
वादी ने सितंबर में अदालत को बताया कि अमेज़ॅन के माध्यम से की गई तीन खरीदारी से पता चला कि 'रूफ अफज़ा' ट्रेडमार्क के तहत बेचे जा रहे उत्पाद कराची, पाकिस्तान में बने हैं।
जस्टिस सिंह ने 5 सितंबर को अपने अंतरिम आदेश में कहा कि रूह अफजा ऐसा उत्पाद है जिसका सेवन भारतीय जनता एक सदी से अधिक समय से कर रही है।
अदालत ने कहा,
"वह मानव उपभोग के लिए पेय है, गुणवत्ता मानकों को FSSAI और LMA द्वारा निर्धारित लागू नियमों का पालन करना पड़ता है। यह आश्चर्य की बात है कि आयातित उत्पाद अमेजन.इन  प्लेटफॉर्म पर बिना पूर्ण विवरण के बेचा जा रहा है।"
अदालत ने कहा कि कोई भी उपभोक्ता पाकिस्तानी उत्पाद को वादी से जुड़े या उत्पन्न होने के रूप में भ्रमित करेगा।