मध्य प्रदेश हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि गंभीर मानसिक समस्याओं से पीड़ित बलात्कार पीड़िता को अवांछित गर्भावस्था की मेडिकल टर्मिनेशन की अनुमति नहीं देना उसकी शारीरिक अखंडता का उल्लंघन होगा।
मुख्य न्यायाधीश मोहम्मद रफीक और न्यायमूर्ति विजय कुमार शुक्ला की खंडपीठ ने 23 वर्षीय बलात्कार पीड़िता पीड़िता, जिसकी मानसिक आयु केवल 6 वर्ष की थी, की गर्भावस्था को मेडिकल टर्मिनेशन की अनुमति देते हुए कहा:
"मौजूदा मामले में बलात्कार पीड़िता को अवांछित गर्भावस्था के मेडिकल टर्मिनेशन की अनुमति नहीं देना उसे पूरी अवधि के लिए ऐसी गर्भावस्था को जारी रखने और बच्चे को जन्म देने के लिए मजबूर करने के बराबर होगा, जो उसकी शारीरिक अखंडता का उल्लंघन होगा। यह न केवल उसके मानसिक आघात को बढ़ाएगा, बल्कि मनोवैज्ञानिक और मानसिक पहलुओं सहित उसके समग्र स्वास्थ्य पर भी विनाशकारी प्रभाव डालेगा।"
इसके अलावा, कोर्ट ने कहा:
"यह उनकी व्यक्तिगत स्वतंत्रता का उल्लंघन है, सुचिता श्रीवास्तव मामले में सर्वोच्च न्यायालय के शब्दों को दोहराते हुए, क्योंकि प्रजनन विकल्प बनाने का एक महिला का अधिकार भी "व्यक्तिगत स्वतंत्रता" का एक आयाम है, जैसा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत समझा जाता है" मामले के अजीबोगरीब तथ्यों में उनकी व्यक्तिगत सत्यनिष्ठा का सम्मान किया जाना चाहिए।"
अदालत पीड़िता की मां द्वारा दायर एक याचिका पर सुनवाई कर रही थी। इसमें प्रार्थना की गई थी कि उसे गर्भावस्था को मेडिकल टर्मिनेशन करने की अनुमति दी जाए। एक सत्र न्यायालय ने 6 जुलाई के आदेश के तहत गर्भावस्था को समाप्त करने की अनुमति के लिए उसके आवेदन को खारिज कर दिया था, जिसे इस याचिका द्वारा चुनौती दी गई थी।
याचिकाकर्ता का यह मामला था कि उसकी बेटी ने उसे सांकेतिक भाषा में बताया कि उसे पेट में दर्द हो रहा है। बाद में आगे की पूछताछ से पता चला कि उसके साथ उसके एक पड़ोसी ने बलात्कार किया था।
इसलिए आईपीसी की धारा 376(2)(1) के तहत प्राथमिकी दर्ज की गई। आरोपी को 20 जून, 2021 को गिरफ्तार किया गया था। बाद में 22 जून को पीड़िता की गर्भावस्था की पुष्टि की गई, जब उसकी चिकित्सकीय जांच की गई थी तो पता चला था कि वह 22 सप्ताह की गर्भावती है।
हाईकोर्ट ने अपने स्वास्थ्य की स्थिति का निर्धारण करने के लिए भ्रूण की रेडियोलॉजिकल जांच करने के लिए 12 जुलाई के आदेश में मल्टी डिसिप्लिनरी मेडिकल बोर्ड का गठन किया था। साथ ही इस बारे में एक प्रामाणिक राय देने के लिए कहा कि क्या उसकी जान बचाने के लिए गर्भावस्था की मेडिकल टर्मिनेशन आवश्यक होगी।
मेडिकल बोर्ड की राय थी कि पीड़िता का माइलस्टोन में देरी, खराब समझ, खराब आत्म-देखभाल, बोलने में असमर्थता, लार टपकने का इतिहास था और वह गंभीर मानसिक मंदता से पीड़ित है।
इस संबंध में प्रासंगिक प्रावधान का विश्लेषण करते हुए न्यायालय ने कहा कि मेडिकल टर्मिनेशन ऑफ प्रेग्नेंसी एक्ट की धारा 3(2) में यह प्रावधान है कि जहां गर्भवती महिला द्वारा किसी भी गर्भावस्था को बलात्कार के कारण होने का आरोप लगाया जाता है, गर्भावस्था के कारण गर्भती महिला को होने वाली पीड़ा को मानसिक स्वास्थ्य के लिए गंभीर चोट माना जाएगा।
इसे देखते हुए, न्यायालय ने इस प्रकार देखा:
"हमारे विचार में इस तरह की स्थिति में उसे पूरी अवधि तक गर्भावस्था जारी रखने की अनुमति देना खतरनाक होगा। यह अजन्मे बच्चे के लिए और भी खतरनाक हो सकता है। इस तरह के तथ्यों में यह न्यायालय विवेक नहीं खो सकता है। पीड़ित को इस पूरे समय मनोवैज्ञानिक आघात से गुजरना होगा।"
इसके अलावा, यह कहा:
"न्यायालय उस माहौल की सही कल्पना करने का भी हकदार होगा, जिसमें पीड़िता को अपने मानसिक स्वास्थ्य के सवाल का फैसला करने के लिए तत्काल निकट भविष्य में रहना होगा।"
अदालत ने पुलिस अधीक्षक को पीड़िता को उसके माता-पिता के साथ भोपाल के एक अस्पताल में ले जाने की व्यवस्था करने का निर्देश देते हुए याचिका को स्वीकार कर लिया।
अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि मामले में दर्ज आपराधिक मामले के संबंध में अदालत के समक्ष अभियोजन के नेतृत्व में साक्ष्य के प्रयोजनों के लिए भ्रूण के डीएनए नमूने को सहेजा जाएगा।
शीर्षक: एक्स बनाम मध्य प्रदेश राज्य और अन्य