इलाहाबाद हाईकोर्ट ने कहा है कि बरी करने के आदेश के खिलाफ अपील में, सबूतों की पुन: मूल्यांकन और एक अलग दृष्टिकोण लेने के लिए कोई प्रतिबंध नहीं है; लेकिन बरी करने के आदेश को उलटने के लिए मजबूत परिस्थितियां होनी चाहिए।
जस्टिस विवेक कुमार बिड़ला और जस्टिस मो असलम ने कहा,  बरी करने के आदेश के खिलाफ अपील में अपीलीय अदालत का सर्वोपरि विचार न्याय के गर्भपात से बचना होना चाहिए। बरी करने के आदेश को उलटने के लिए मजबूत परिस्थितियां होनी चाहिए।"
1985 में सत्र न्यायाधीश, बांदा द्वारा पारित एक निर्णय और आदेश के खिलाफ सरकारी अपील की अनुमति देते हुए ये अवलोकन किए गए, जिसके द्वारा 3 आरोपी-प्रतिवादियों को धारा 302/34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के आरोप से बरी कर दिया गया था। अपील के दौरान एक प्रतिवादी की मृत्यु हो गई।
कोर्ट की टिप्पणियां
अदालत ने कहा कि मामले के गवाहों ने लगातार अभियुक्तों के खुले कृत्यों के बारे में बयान दिया था कि उन सभी ने मृतक पर गोलियां चलाई थीं। उत्तरदाताओं/अभियुक्तों के इस तर्क के संबंध में कि गवाहों के साक्ष्य पर भरोसा नहीं किया जा सकता क्योंकि वे इंटरेस्टेड/रिलेटेड विटनेस हैं, न्यायालय ने नोट किया कि मृतक के साथ गवाहों पीडब्‍ल्यू1, पीडब्‍ल्यू3 और पीडब्‍ल्यू4 का संबंध उनकी गवाही के संदेह का कारण नहीं हो सकता है।
इसके अलावा, कोर्ट ने कहा कि पीडब्ल्यू1 चंद्र भूषण, पीडब्ल्यू3 अरिमर्दन और पीडब्ल्यू4 श्रीमती आशा देवी के साक्ष्य सुसंगत और श्रेय के योग्य थीं और उस की चिकित्सा साक्ष्य द्वारा पुष्टि की गई थी। कोर्ट ने यह भी नोट किया कि मामले में मृतक के शरीर पर पांच गोलियां लगी थीं और मृतक के शरीर से 65 छर्रे निकाले गए थे और एक बैल के दाहिने कूल्हे पर भी 04 छर्रे पाए गए थे।
अदालत ने यह भी देखा कि पैलेटों से संकेत मिलता है कि आरोपी 12 बोर की बंदूक से लैस थे और डॉक्टर द्वारा किया गया बयान कि मृतक की उस चोट के कारण मौके पर ही मौत हो गई या वह लगभग 10-15 मिनट तक जीवित रहा, गवाहों पीडब्‍ल्यू1, पीडब्‍ल्यू3 37 और पीडब्‍ल्यू4 की गवाही के साथ सुसंगत था।
गौरतलब है कि कोर्ट ने कहा कि पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट और बैल की चोट की रिपोर्ट ने अभियोजन पक्ष के गवाहों द्वारा बताए गए तरीके से घटना की पुष्टि की थी।
अदालत ने जोर देकर कहा, "गवाहों पीडब्ल्यू1 चंद्र भूषण, पीडब्ल्यू3 अरिमर्दन और पीडब्ल्यू4 श्रीमती आशा देवी के बयानों को पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट और बैल की चोट की रिपोर्ट से आश्वासन मिलता है।"
अदालत ने निचली अदालत के आक्षेपित फैसले में सबूतों की सराहना में स्पष्ट गलती पाई, जिसके परिणामस्वरूप न्याय का गर्भपात हुआ।
इसलिए, यह देखते हुए कि ट्रायल कोर्ट ने गलत आधार पर चश्मदीद गवाहों पीडब्‍ल्यू1, पीडब्‍ल्यू3 और पीडब्‍ल्यू4 को गलत तरीके से खारिज कर दिया था, कोर्ट ने कहा कि बरी करने के फैसले में हस्तक्षेप किया जा सकता है।
कोर्ट ने अभियुक्तों को बरी करने के खिलाफ राज्य की अपील की अनुमति दी और शेष अभियुक्त-प्रतिवादी संख्या दो राम कुमार राम स्वरूप पुत्र और अभियुक्त-प्रतिवादी संख्या तीन देवराज पुत्र राम कुमार को आईपीसी की धारा 302/34 के तहत दंडनीय अपराध करने का दोषी ठहराया गया था, उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी।