पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने दोहराया है कि 15 वर्ष और उससे अधिक आयु की मुस्लिम महिला अपनी मर्जी और सहमति से अपनी पसंद के व्यक्ति से शादी कर सकती है और ऐसा विवाह बाल विवाह निषेध अधिनियम 2006 की धारा 12 के तहत शून्य या अमान्य नहीं होगा।
अदालत ने 26 साल के जावेद द्वारा अपनी 16 साल की पत्नी को बाल गृह में कस्टडी में रखने के खिलाफ दायर एक बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका पर सुनवाई करते हुए यह टिप्पणी की।
कोर्ट ने माना कि उनकी शादी मुस्लिम कानून के अनुसार वैध है और कस्टडी में लिए गए व्यक्ति को कानूनी रूप से याचिकाकर्ता के पास होनी चाहिए।
याचिकाकर्ता का यह मामला था कि उसकी पत्नी के साथ उसकी शादी दोनों पक्षों की स्वतंत्र इच्छा से की गई थी और चूंकि दोनों पक्ष मुस्लिम हैं, इसलिए विवाह वैध है, भले ही कस्टडी में रहने वाली लड़की की उम्र 18 वर्ष से कम है।
याचिकाकर्ता ने अपने तर्क के समर्थन में यूनुस खान बनाम हरियाणा राज्य और अन्य 2014 (3) आरसीआर (आपराधिक) 518 पर भरोसा किया। इस मामले में दोनों पक्षों के मुस्लिम होने और निकाह करने की वर्तमान परिस्थितियों में  कस्टडी में रहने वाले व्यक्ति को याचिकाकर्ता को सौंपा जानी चाहिए।
दूसरी ओर, प्रतिवादी राज्य ने तर्क दिया कि याचिका खारिज किए जाने योग्य है क्योंकि कस्टडी में रहने वाला नाबालिग है।  उन्होंने प्रस्तुत किया कि 18 वर्ष से कम उम्र के होने के कारण उन्हें एक बाल गृह - आशियाना में रखा जा रहा है।
जस्टिस विकास बहल की एकल पीठ ने संबंधित दस्तावेजों, कानूनी अधिकारियों और सीआरपीसी की धारा 164 के तहत दिए गए डिटेनी के बयान को देखने के बाद, आशियाना से डेटेनी को रिहा करने और याचिकाकर्ता को उसकी कस्टडी हस्तांतरित करने का आदेश दिया।
कोर्ट ने यूनुस खान के फैसले पर भरोसा करते हुए कहा कि याचिकाकर्ता और डिटेनी के बीच विवाह वैध है, दोनों पक्ष मुस्लिम हैं।  उस मामले में निर्धारित कानून का उल्लेख करते हुए, न्यायालय ने यह अवलोकन किया कि वर्तमान मामले के तथ्यों को समान कानूनी सिद्धांतों के अधीन किया जाना चाहिए।
अदालत ने नोट किया:
"उपरोक्त निर्णय के अवलोकन से पता चलता है कि इस न्यायालय की एक समन्वय पीठ ने उक्त निर्णय में कहा था कि एक मुस्लिम लड़की की शादी मुसलमानों के पर्सनल लॉ द्वारा शासित होती है और मुस्लिम कानून के सिद्धांतों पर निर्भर करती है।  सर दिनशाह फरदुनजी मुल्ला द्वारा और  उसके अलावा अनुच्छेद 195 पर विचार करने के बाद, यह देखा गया है कि 15 वर्ष एक मुस्लिम महिला की यौवन की आयु है, और उसकी अपनी इच्छा और सहमति पर, यौवन प्राप्त करने के बाद (15 वर्ष की आयु)  उम्र) अपनी पसंद के व्यक्ति से शादी कर सकती है और बाल विवाह निषेध अधिनियम 2006 की धारा 12 के तहत ऐसा विवाह अमान्य नहीं होगा।"
साइटेश: 2022 का सीआरडब्ल्यूपी नंबर 7426