जस्टिस बी.वी. नागरत्ना ने एक मंत्री द्वारा दिए गए एक बयान के लिए सरकार को अप्रत्यक्ष रूप से उत्तरदायी ठहराते हुए एक असहमतिपूर्ण निर्णय देते हुए कहा कि हेट स्पीच स्वतंत्रता, समानता और बंधुत्व के प्रस्तावना लक्ष्यों पर हमला करता है, जो हमारे संविधान में निहित मूलभूत मूल्य हैं।
सामूहिक जिम्मेदारी के सिद्धांत को लागू करके राज्य के किसी भी मामले या सरकार की सुरक्षा के लिए पता लगाने योग्य।  जबकि संविधान पीठ के अन्य चार न्यायाधीश, जस्टिस एस. अब्दुल नज़ीर, जस्टिस बी.आर.  गवई, जस्टिस ए.एस.  बोपन्ना, और जस्टिस वी. रामासुब्रमण्यन ने इस विवाद को खारिज कर दिया कि ऐसी स्थिति में प्रतिनियुक्त दायित्व की परिकल्पना की जा सकती है, न्यायमूर्ति नागरत्न ने असहमति का एकमात्र राग मारा।
अपनी अलग राय में, उन्होंने दो प्राथमिक कारकों - मानव गरिमा के साथ-साथ  अधिकार, और समानता और बंधुत्व के प्रस्तावना लक्ष्यों के संबंध में अपमानजनक और हतोत्साहित करने वाले भाषण पर संयम को न्यायोचित ठहराने वाले महत्वपूर्ण और सैद्धांतिक आधारों का विश्लेषण किया।
जस्टिस नागरत्ना ने कहा,
“हेट स्पीच एक समाज को असमान के रूप में चिन्हित करके संविधान के मूलभूत मूल्यों पर हमला करती है।  यह विविध पृष्ठभूमि के नागरिकों की बंधुता का भी उल्लंघन करता है, जो कि बहुलता और बहुसंस्कृतिवाद पर आधारित एक सामंजस्यपूर्ण समाज की अनिवार्य शर्त है, जैसे कि भारत में है।“
जस्टिस नागरत्न ने जोर देकर कहा कि यह इस विचार पर आधारित है कि नागरिकों की एक दूसरे के प्रति पारस्परिक जिम्मेदारियां होती हैं और अन्य बातों के साथ-साथ सहिष्णुता, सहयोग और पारस्परिक सहायता के आदर्शों को अपने दायरे में लेते हैं।
जस्टिस ने दोहराया कि देश की संप्रभुता, एकता और अखंडता को बनाए रखना और उसकी रक्षा करना भारत के प्रत्येक नागरिक का मौलिक कर्तव्य है और भारत के सभी लोगों के बीच सद्भाव और आम भाईचारे की भावना को बढ़ावा देना हमारा कर्तव्य है।
उन्होंने आगे कहा कि प्रत्येक नागरिक का संवैधानिक दायित्व है कि वह महिलाओं की गरिमा के लिए अपमानजनक प्रथाओं का त्याग करे और व्यक्तिगत और सामूहिक गतिविधि के सभी क्षेत्रों में उत्कृष्टता की ओर प्रयास करे ताकि राष्ट्र लगातार प्रयास और उपलब्धि के उच्च स्तर तक बढ़ सके।
उन्होंने समझाया कि नागरिकों के मौलिक कर्तव्य हमारे लोकतंत्र में अच्छी नागरिकता के लिए मूल संवैधानिक मूल्यों का भी गठन करते हैं।
जस्टिस नागरत्ना ने कहा,
"सभी नागरिकों को बंधुत्व, सद्भाव, एकता और सामूहिक कल्याण को बढ़ावा देने के दायित्व के साथ जोड़ा गया है।"
जस्टिस नागरत्न ने आगे कहा कि सार्वजनिक पदाधिकारियों और अन्य प्रभाव वाले व्यक्तियों और मशहूर हस्तियों को अपने भाषण में संयम बरतना चाहिए। उन्हें सार्वजनिक भावना और व्यवहार पर संभावित परिणामों के संबंध में अपने शब्दों को समझने और मापने की आवश्यकता है और यह भी पता होना चाहिए कि वे साथी नागरिकों का अनुसरण करने के लिए उदाहरण स्थापित कर रहे हैं।
उन्होंने यह भी कहा कि यह राजनीतिक दलों के लिए है कि वे अपने पदाधिकारियों और सदस्यों की कार्रवाई और भाषण को विनियमित और नियंत्रित करें।  यह एक आचार संहिता के माध्यम से हो सकता है जो पदाधिकारियों और संबंधित राजनीतिक दलों के सदस्यों द्वारा अनुमेय भाषण की सीमा निर्धारित करेगा।"
अंत में, उन्होंने याद दिलाया कि कोई भी नागरिक जो किसी सार्वजनिक अधिकारी द्वारा हेट स्पीच का शिकार होता है तो वह कानून की अदालत से संपर्क करने और उचित उपचार पाने का हकदार होगा।  जब भी अनुमेय हो, घोषणात्मक उपायों की प्रकृति में नागरिक उपचार, निषेधाज्ञा के साथ-साथ आर्थिक क्षति को संबंधित कानूनों के तहत निर्धारित किया जा सकता है।
कौशल किशोर बनाम यूपी राज्य |  डब्ल्यूपी (सीआरएल) संख्या 113/2016