दिल्ली हाईकोर्ट ने पाया कि पेटेंट, डिजाइन और ट्रेड मार्क महानियंत्रक के अधिकारियों को निर्णय लेते समय सोच-समझकर अपने विवेक का उपयोग करना चाहिए और उस टेम्पलेट या "कट-पेस्ट" आदेशों को हतोत्साहित किया जाना चाहिए, क्योंकि इसे बनाए नहीं रखा जा सकता।
जस्टिस संजीव नरूला ने पेटेंट के अनुदान के लिए आवेदन को अस्वीकार करते हुए "यांत्रिक आदेश" पारित करने के लिए पेटेंट और डिजाइन के सहायक नियंत्रक की खिंचाई करते कहा,
"बोलने के आदेश के माध्यम से तर्क करना प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का महत्वपूर्ण पहलू है और इसका अत्यधिक महत्व है, जिसे रेखांकित करने की आवश्यकता है। यदि पेटेंट ऑफिस के आदेशों में उचित तर्क का अभाव है तो आवेदक के लिए अपील के लिए आधारों की पहचान करना कठिन हो सकता है। कानूनी प्रस्ताव कि इस तरह के आदेश को कारणों से समर्थित किया जाना चाहिए, किसी पुनरावृत्ति की आवश्यकता नहीं है।"
न्यायालय ब्लैकबेरी लिमिटेड द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रहा था, जिसमें पेटेंट और डिजाइन के सहायक नियंत्रक द्वारा पारित आदेश को चुनौती दी गई, जिसमें 2008 में पेटेंट रजिस्ट्रेशन के लिए दायर अपने आवेदन को खारिज कर दिया गया। आवेदन खारिज हुए करते हुए अधिकारी "हाथ में मोबाइल संचार डिवाइस की टच सेंसिटिव स्क्रीन का उपयोग कर रहा था।" विवादित आदेश 23 जून, 2020 को पारित किया गया था।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
विवादित आदेश को रद्द करते हुए अदालत ने पाया कि ब्लैकबेरी के तर्क को खारिज करने के कारण उसके दावों की "शब्द-दर-शब्द प्रतिकृति" मात्र है, और कहा कि इससे कोई तर्क स्पष्ट नहीं है।
अदालत ने कहा,
"बस यह टिप्पणी करना कि सब्जेक्ट इनवेंशन गणितीय या व्यावसायिक पद्धति होने के नाते पेटेंट योग्य नहीं है, कंप्यूटर प्रोग्राम या एल्गोरिथ्म पर्याप्त नहीं है।"
इसमें कहा गया,
"इससे न केवल आवेदक को लाभ होता है, जिनके अधिकार प्रभावित होने की संभावना है, बल्कि न्यायिक पुनर्विचार का प्रयोग करते समय संबंधित अधिकारी ने अपने विवेक का इस्तेमाल कैसे किया और विवादित निष्कर्ष पर कैसे पहुंचे, यह पता लगाने में न्यायालय की सहायता करता है।"
अदालत ने यह भी कहा कि समन्वय पीठ ने हाल ही में इसी तरह का आदेश पारित किया, जिसमें यह देखा गया कि पेटेंट और डिजाइन ऑफिस के कंट्रोल ऑफिस के अधिकारियों को यह ध्यान रखना चाहिए कि पेटेंट देने और अस्वीकार करने का प्रश्न एक गंभीर मामला है।
जस्टिस नरूला ने कहा,
"वास्तव में इन शब्दों को अधिकारियों के साथ प्रतिध्वनित होना चाहिए और यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि पेटेंट कंट्रोल के अधिकारी निर्णय लेते समय विवेक के उचित आवेदन का अभ्यास करें। इस तरह के आदेशों में अच्छी तरह से व्यक्त किए गए कारण यह प्रदर्शित करेंगे कि निर्णय उचित विचार के साथ किया गया और यदि आवश्यक हो तो अधिक प्रभावी न्यायिक समीक्षा की अनुमति देता है।"
अदालत ने मामले को फिर से विचार के लिए पेटेंट कंट्रोल ऑफिस में वापस भेज दिया।
अदालत ने यह कहा,
"मामले को नए सिरे से तय करने से पहले अपीलकर्ता को सुनवाई की अनुमति दी जाएगी। सब्जेक्ट इनवेंशन के लिए आवेदन उस अधिकारी द्वारा तय नहीं किया जाएगा, जिसने विवादित आदेश पारित किया था।”