हिमाचल प्रदेश हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि यह गलत धारणा है कि पानी ग्रामीणों का है, जो इसका उपयोग करते हैं। पानी राज्य की संपत्ति है और किसी भी व्यक्ति को इसे अपनी संपत्ति के रूप में दावा करने का कोई अधिकार नहीं है, भले ही वह उसकी निजी संपत्ति के भीतर स्थित हो।
जस्टिस तरलोक सिंह चौहान और जस्टिस वीरेंद्र सिंह की खंडपीठ ने उस याचिका पर सुनवाई करते हुए टिप्पणी, जिसके माध्यम से याचिकाकर्ताओं ने शिमला के पास बालोग और बवाना गांवों के बीच बगना नाले पर प्रस्तावित बांध (बांध) के निर्माण को चुनौती दी थी।
याचिकाकर्ताओं ने अपनी याचिका में कहा कि उत्तरदाताओं के उक्त अधिनियम से ग्राम पंचायत धमून के 90 से 95% निवासी प्रभावित होंगे, क्योंकि उनकी आजीविका का स्रोत ही छीन लिया जाएगा। इन पंचायतों के अधिकांश निवासी बेरोजगार हैं। इस प्रकार, कृषि पर निर्भर हैं, जैसा कि उन्होंने अपनी याचिका में कहा है।
उठाई गई दलीलों को सुनने के बाद खंडपीठ ने कहा कि इसमें कोई दो राय नहीं हो सकती कि प्राकृतिक संसाधन राष्ट्र की संपत्ति हैं और यह केंद्र और राज्य सरकारों सहित सभी संबंधितों का दायित्व है कि वे ऐसे मूल्यवान संसाधनों का संरक्षण करें और बर्बाद न करें।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
पर्यावरण के मामलों में राज्य के कर्तव्यों को निर्धारित करने वाले अनुच्छेद 48ए और 51ए के तहत संवैधानिक प्रावधानों पर प्रकाश डालते हुए खंडपीठ ने कहा कि उक्त संवैधानिक प्रावधान, सार्वजनिक विश्वास के सिद्धांत को स्पष्ट रूप से प्रतिपादित करते हैं और उक्त सिद्धांत इस सिद्धांत पर टिका है कि कुछ संसाधन जैसे हवा, समुद्र, जल और जंगल समग्र रूप से लोगों के लिए इतने अधिक महत्वपूर्ण हैं कि उन्हें निजी स्वामित्व का विषय बनाना अत्यधिक अनुचित होगा।
इस मामले पर आगे विस्तार से खंडपीठ ने रेखांकित किया कि राज्य इस पीढ़ी और सभी आने वाली पीढ़ियों के कल्याण के लिए सार्वजनिक ट्रस्ट में सभी जल निकायों को रखता है, इसलिए जल निकायों की रक्षा को उतना ही महत्व दिया जाना चाहिए, ऐसे टैंकों पर आने वाले स्थल या अन्य भवन पोराम्बोक भूमि और जल आवेशित भूमि है, जितना कि आवास की अनुमति देने के लिए दिया गया है।
याचिकाकर्ताओं के हितों की रक्षा के लिए प्रतिवादियों द्वारा पहले ही उठाए गए पर्याप्त कदमों की ओर इशारा करते हुए अदालत ने कहा,
विचाराधीन परियोजना को घराट और सिंचाई चैनलों को चलाने के लिए खड्ड के नीचे की धारा में पानी के आवश्यक प्रवाह को बनाए रखते हुए बड़े पैमाने पर जनता के लाभ के लिए किया जा रहा है।
इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि ग्राम पंचायत ने पहले ही परियोजना के पक्ष में प्रस्ताव पारित कर दिया और इसके निर्माण के लिए अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी कर दिया, बेंच ने कहा,
"केवल चार लोगों ने बवाना गांव के दो निवासियों शिलरू और पांटी गांव के एक-एक निवासी ने वर्तमान याचिका दायर की है, इसलिए इसे लोगों की आवाज़ नहीं कहा जा सकता है, क्योंकि लोगों की आवाज़ सबसे अच्छी तरह से परिलक्षित होगी। यदि स्थानीय ग्रामीण निर्वाचित निकाय जैसे ग्राम पंचायत या ग्राम सभा न्यायालय के समक्ष आएंगे।"
याचिका को अटकलों से अधिक करार देते हुए कहा कि याचिकाकर्ताओं के हितों को पर्याप्त रूप से संरक्षित किया गया है, जबकि बंद के निर्माण के लिए योजना तैयार करने और लागू करने के लिए पीठ ने इसे किसी भी योग्यता से रहित पाते हुए खारिज कर दिया।