इलाहाबाद हाईकोर्ट ने मंगलवार को एक मामले को दूसरी अदालत में ट्रांसफर करने की याचिका को इस आधार पर खारिज कर दिया कि वर्तमान में मामले की सुनवाई कर रहे मजिस्ट्रेट ने भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के एक नेता से उनके चैंबर में मुलाकात की थी।
न्यायमूर्ति करुणेश सिंह पवार ने कहा कि सिर्फ इसलिए कि उप-मंडल मजिस्ट्रेट (एसडीएम) एक राजनीतिक नेता से मिले, किसी विशेष अदालत से किसी मामले को स्थानांतरित करने या वापस लेने का यह एकमात्र आधार नहीं हो सकता।
कोर्ट ने कहा,
"उप-मंडल मजिस्ट्रेट जैसे कार्यकारी अधिकारी भी विभिन्न प्रशासनिक कार्य करते हैं, जिसमें उन्हें अपने कर्तव्यों के निर्वहन के लिए दिन-प्रतिदिन आम जनता से मिलना होता है और नियमित तहसील दिवस सप्ताह में कम से कम एक बार प्रत्येक तहसील में आयोजित किए जाते हैं, जहां  जनता के सामान्य सदस्य आते हैं और उनसे मिलते हैं। अकेले यह आधार किसी विशेष अदालत से मामले को स्थानांतरित करने या वापस लेने का आधार नहीं हो सकता है।"
एक हिमांशु सिंह द्वारा दायर याचिका में बहराइच के जिला मजिस्ट्रेट की अदालत द्वारा पारित 22 सितंबर, 2021 के आदेश को रद्द करने की मांग की गई थी, जिसने याचिकाकर्ता की याचिका को किसी अन्य एसडीएम मजिस्ट्रेट को स्थानांतरित करने की मांग वाली याचिका को खारिज कर दिया था।
अदालत को यह बताया गया कि इस तरह के स्थानांतरण आवेदन को दंड प्रक्रिया संहिता (सीआरपीसी) की धारा 411 के तहत दायर किया गया था। इस आधार पर दायर किया गया था कि विपरीत पक्ष के पति नं.  2 अर्थात् उदय प्रताप सिंह एक स्थानीय भाजपा नेता हैं और उन्होंने वार्ड संख्या 46, विशेश्वरगंज, जिला बहराइच  से जिला पंचायत के सदस्य के रूप में चुनाव लड़ा है।  आगे यह भी कहा गया कि वह संबंधित अनुमंडल दंडाधिकारी से अपने कक्ष में बार-बार मिलते हैं।
याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि उसे एक वैध आशंका है कि उसे एसडीएम से न्याय नहीं मिल सकता है, जिसके समक्ष सीआरपीसी की धारा 145 के तहत कार्यवाही लंबित है।
दूसरी ओर, अतिरिक्त सरकारी अधिवक्ता ने तर्क दिया कि याचिकाकर्ता द्वारा इस तरह के तर्क का समर्थन करने के लिए अदालत के समक्ष कोई सामग्री नहीं रखी गई है।
कोर्ट ने सबमिशन से सहमत होते हुए कहा कि याचिकाकर्ता अपनी दलीलों को साबित करने के लिए किसी भी सामग्री के साथ समर्थित नहीं है।
अदालत ने आगे कहा,
"हालांकि, उन्होंने इस मामले के समर्थन में यह दिखाने के लिए कोई सामग्री दायर नहीं की है कि उन्हें न्याय क्यों नहीं मिलेगा।"
तदनुसार, याचिका को इस निर्देश के साथ खारिज कर दिया गया कि सीआरपीसी की धारा 145 के तहत लंबित कार्यवाही को जल्द से जल्द निपटाया जाएगा।
अदालत ने निर्देश दिया,
"आदेश किसी भी अवैधता से ग्रस्त नहीं है क्योंकि विवादित आदेश पारित करते समय जिला मजिस्ट्रेट बहराइच ने कारण दर्ज किए हैं कि याचिकाकर्ता की प्रार्थना क्यों खारिज कर दी गई है। मैं जिला मजिस्ट्रेट द्वारा दर्ज तर्क से संतुष्ट हूं। याचिका  में मैरिट का अभाव है और तदनुसार खारिज किया जाता है।"