दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने कहा है कि अदालतें अस्पतालों में उपकरणों की खरीद पर निर्णय नहीं ले सकती हैं क्योंकि यह नीति का विषय है।
हालांकि कोर्ट ने कहा कि भारत ने सुलभ कीमत पर नवीनतम तकनीकों और योग्य पेशेवरों के साथ चिकित्सा सुविधाएं प्रदान करने में प्रगति की है।
चीफ जस्टिस सतीश चंद्र शर्मा और जस्टिस सुब्रमण्यम प्रसाद की एक खंडपीठ ने एक परमिंदर सिंह द्वारा दायर जनहित याचिका को खारिज कर दिया, जिसमें कठिन इंट्यूबेशन सिस्टम का प्रबंधन करने के लिए स्वास्थ्य प्रणाली में वीडियो लैरींगोस्कोप की उपलब्धता सुनिश्चित करने के निर्देश मांगे गए थे।
याचिका को गलत करार देते हुए  अदालत ने कहा कि सिंह ने ऐसा कोई डेटा नहीं दिया है कि वीडियो लैरींगोस्कोप की अनुपस्थिति के कारण कई विफलताएं हुई हैं, जिससे मरीजों की मौत हुई है।
कोर्ट ने कहा,
"याचिकाकर्ता को केवल वीडियो लैरींगोस्कोप के निर्माताओं द्वारा एक मोर्चे के रूप में इस्तेमाल किया गया है जो अपने उत्पादों को बढ़ावा देना चाहते हैं।  देर से ही सही, यह अदालत देख रही है कि जनहित याचिका के अधिकार क्षेत्र का दुरुपयोग केवल व्यक्तिगत लाभों को सुरक्षित करने के लिए किया जा रहा है और ऐसी जनहित याचिकाएं कानून की प्रक्रिया का दुरुपयोग हैं जिन्हें हतोत्साहित किया जाना चाहिए।“
अदालत ने इस तथ्य पर न्यायिक संज्ञान लेते हुए कहा कि पड़ोसी देशों के कई मरीज यहां के अस्पतालों द्वारा प्रदान की जाने वाली सुविधाओं का लाभ उठाने के लिए भारत आते हैं।
आगे कहा,
"हमारे देश के अस्पतालों में उपलब्ध चिकित्सा सुविधाएं और उपकरण विश्व स्तर के हैं और बड़े पैमाने पर जनता के लिए आसानी से उपलब्ध हैं।  वास्तव में, भारत अपने चिकित्सा पर्यटन के लिए प्रसिद्ध है क्योंकि यह सुलभ लागत पर योग्य पेशेवरों के साथ नवीनतम तकनीकों को जोड़ता है।”
अदालत ने कहा कि सिंह डॉक्टर नहीं हैं और उन्होंने यह प्रदर्शित करने के लिए कोई शोध कार्य नहीं किया है कि जब तक एक वीडियो लैरींगोस्कोप का उपयोग नहीं किया जाता है, तब तक लैरींगोस्कोपी की प्रक्रिया विफल हो जाएगी।
यह याचिका कुछ निर्माताओं द्वारा उनके द्वारा निर्मित वीडियो लैरींगोस्कोप तकनीक को बढ़ावा देने के लिए प्रायोजित प्रतीत होती है और वर्तमान जनहित याचिका दायर करके न्यायिक प्रक्रिया का दुरुपयोग कर रहे हैं।
पीठ ने पाया कि लैरींगोस्कोपी सभी अस्पतालों में की जाने वाली एक सामान्य प्रक्रिया है, जिसमें अस्पताल में भर्ती होने की भी आवश्यकता नहीं होती है, यह कहते हुए कि अदालतें सरकारों को सभी अस्पतालों में वीडियो लैरींगोस्कोप खरीदने के लिए बाध्य नहीं कर सकती हैं क्योंकि यह नीति का विषय है।
कोर्ट ने कहा,
“यह अच्छी तरह से तय है कि अदालतें सरकार नहीं चलाती हैं और अस्पतालों में उपकरणों की खरीद के फैसले कई परिस्थितियों के आधार पर सरकार द्वारा लिए जाते हैं।  वीडियो लेरिंजोस्कोप को अनिवार्य रूप से उपलब्ध कराया जाना चाहिए या नहीं, यह फैसला लेना अदालतों का काम नहीं है।“
अदालत ने सिंह को भविष्य में ऐसी याचिकाएं दायर नहीं करने की चेतावनी के साथ याचिका खारिज कर दी।