इलाहाबाद हाईकोर्ट (लखनऊ पीठ) ने चार सगे भाइयों और उनके पिता, जिनकी उम्र लगभग 81 वर्ष है, के खिलाफ एक आपराधिक मामला (Criminal Case) खारिज कर दिया, जिन पर दो बड़े बच्चों वाली एक विवाहित महिला के साथ कथित तौर पर सामूहिक बलात्कार (Gang Rape) करने का मामला दर्ज किया गया था।
जस्टिस दिनेश कुमार सिंह की पीठ ने कहा कि यह विश्वास नहीं होता कि चार सगे भाई और उनके पिता दो बड़े बच्चों वाली महिला का बलात्कार करेंगे।
कोर्ट आरोपी व्यक्तियों द्वारा उनके खिलाफ वर्तमान मामले में वर्ष 2014 में शुरू की गई आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने के लिए सीआरपीसी की धारा 482 के तहत दायर याचिका पर सुनवाई कर रहा था।
पुलिस ने मामले की जांच के बाद याचिकाकर्ताओं और उनके पिता को अपराध करने से बरी करते हुए एक अंतिम रिपोर्ट पेश की थी।  हालांकि, अभियोक्ता उक्त अंतिम रिपोर्ट से संतुष्ट नहीं थी, इसलिए उसने उत्तर प्रदेश राज्य महिला आयोग के समक्ष शिकायत दर्ज कराई।
आयोग ने खीरी के पुलिस अधीक्षक को मामले में विस्तृत रिपोर्ट सौंपने का निर्देश दिया है।  अपनी रिपोर्ट में, पुलिस अधीक्षक, खीरी ने विशेष रूप से कहा कि अभियोक्ता (पीड़िता) द्वारा स्थापित किया गया मामला पूरी तरह से झूठा मामला है।
रिपोर्ट में आगे कहा गया है कि अभियोक्ता दुर्भावनापूर्ण इरादे से याचिकाकर्ताओं को सताना चाहती हैं और अभियोक्ता द्वारा दर्ज की गई रिपोर्ट उसके पति और अन्य रिश्तेदारों के खिलाफ दर्ज रिपोर्ट के प्रतिशोध में है।
यह भी कहा गया कि जांच अधिकारी ने अपराध की जांच करने के बाद पाया कि अभियोक्ता द्वारा स्थापित मामला पूरी तरह से झूठा मामला है और आईपीसी की धारा 182 के तहत अभियोक्ता के खिलाफ कार्रवाई करने की सिफारिश की गई थी।
इस बीच, याचिकाकर्ताओं को दोषमुक्त करने वाली अंतिम रिपोर्ट के खिलाफ, अभियोजन पक्ष ने एक विरोध याचिका दायर की, जिसे शिकायत का मामला माना गया और अभियोजन पक्ष और गवाहों के बयान दर्ज करने के बाद, याचिकाकर्ताओं को आईपीसी की धारा 366, 452 और 376  के तहत अपराधों के मुकदमे का सामना करने के लिए बुलाया गया।
मामले के तथ्यों को ध्यान में रखते हुए अदालत इस निष्कर्ष पर पहुंची कि प्रतिशोध और प्रतिशोध के उपाय के रूप में, अभियोक्ता ने ये कार्यवाही दर्ज की थी। हालांकि पुलिस को चार सगे भाइयों और उनके पिता के खिलाफ अपराध के लिए कोई सबूत नहीं मिला।
अदालत ने याचिका को अनुमति देते हुए देखा,
"इन सभी तथ्यों को ध्यान में रखते हुए और पुलिस अधीक्षक, खीरी द्वारा उत्तर प्रदेश राज्य महिला आयोग, लखनऊ को प्रस्तुत की गई रिपोर्ट को ध्यान में रखते हुए, यह अदालत ने पाया कि आक्षेपित कार्यवाही कुछ और नहीं बल्कि अदालत की प्रक्रिया का दुरुपयोग है।  याचिकाकर्ता, जो सगे भाई हैं, और उनके पिता, जिनकी आयु लगभग 81 वर्ष है, को आईपीसी की धारा 376  के तहत झूठी फंसाया जा रहा है। "
इसके मद्देनजर, याचिका को स्वीकार किया गया और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, लखीमपुर खीरी की अदालत में लंबित सेशन ट्रायल की कार्यवाही को रद्द कर दिया गया।