जम्मू और कश्मीर और लद्दाख हाईकोर्ट ने हाल ही में एक फैसले में कहा है कि सात साल की निरंतर सेवा पूरा करने से एक डेली वेजर नियमितीकरण का हकदार नहीं हो जाएगा, जब तक कि अन्य पात्रता शर्तों को पूरा नहीं किया जाता है।
चीफ जस्टिस पंकज मित्तल और जस्टिस जावेद इकबाल वानी की पीठ 1994 में जम्मू-कश्मीर प्रशासन द्वारा नियुक्त डेली वेजजर्स के पक्ष में पारित एकल पीठ के फैसले के खिलाफ एक अपील पर सुनवाई कर रही थी।
प्रतिवादियों ने एकल न्यायाधीश के समक्ष अपनी याचिका में कहा था कि पदोन्नति, वरिष्ठता, पेंशन और अन्य मौद्रिक लाभों सहित सभी सेवा लाभों के लिए 2001 से 2009 तक की उनकी सेवा पर विचार किया जाए।
जम्मू-कश्मीर सरकार की ओर से पेश वकील ने तर्क दिया कि प्रतिवादियों के पास दैनिक वेतन सेवा के सात साल पूरे करने के बाद नियमितीकरण के लिए पात्रता की कमी थी, क्योंकि उनके पास आवश्यक योग्यता नहीं थी और उन्होंने नियमितीकरण के लिए विचार करने के लिए निर्धारित आयु प्राप्त नहीं की थी।
अपीलकर्ता यूटी प्रशासन ने आगे तर्क दिया कि प्रतिवादियों ने 2009 में नियमित होने के आठ साल से अधिक समय बाद शर्तों को चुनौती दी थी। इसके अलावा, याचिकाकर्ता किसी अन्य कर्मचारी के साथ समानता का दावा नहीं कर सकते थे, जिसके पद की पहचान 2001 में की गई थी।
प्रतिवादी डेली वेजर्स के वकील ने प्रस्तुत किया कि वे एक अप्रैल, 2001 से नियमितीकरण के हकदार थे, जिस तारीख को उन्होंने सात साल की सेवा पूरी की थी। हालांकि, अज्ञात कारणों से राज्य द्वारा प्रक्रिया को अंतिम रूप नहीं दिया गया था, जिसके कारण उन्हें संभावित प्रभाव से 30 दिसंबर, 2009 को नियमित किया गया था। इसलिए वकील ने प्रस्तुत किया कि 2017 में पारित अपने आदेश में एकल-न्यायाधीश सही थे, जिसके तहत उन्होंने अधिकारियों को उनके नियमितीकरण को उस तारीख से प्रभावी करने का निर्देश दिया था, जिस दिन उन्होंने सात साल की निरंतर सेवा पूरी की थी।
मामले पर फैसला सुनाते हुए डिवीजन बेंच ने 1994 में जारी एसआरओ 64 नामक एक सरकारी नियम का उल्लेख किया, जिसमें नियमितीकरण के लिए विचार किए जाने वाले दैनिक ग्रामीणों द्वारा पूरी की जाने वाली शर्तें शामिल थीं। उक्त प्रावधान में नियम की स्थिति का अवलोकन करने के बाद, जिसमें पात्रता मानदंड सूचीबद्ध किए गए थे, कोर्ट ने कहा,
"उपरोक्त प्रावधान के सामान्य पठन से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि एक डेली रेटेड वर्कर उसमें निहित सभी शर्तों को पूरा करने पर नियमितीकरण के लिए पात्र हो जाएगा। सभी शर्तें एक दूसरे पर निर्भर हैं और एक दैनिक वेतनभोगी द्वारा पूरी की जानी है, जिसके मामले पर नियमितीकरण के लिए विचार किया जाना है..."
इस मुद्दे पर आगे विचार करते हुए पीठ ने कहा कि चूंकि डेली वेजर्स में योग्यता और उम्र की शर्तों की कमी थी, इसलिए प्रशासन ने इसे शिथिल करने का फैसला किया था। इस एक्सरसाइज के अंत में, 2009 में दांवों को इस शर्त पर नियमित किया गया था कि वे एक हलफनामा प्रस्तुत करते हैं कि वे पिछली तारीख से नियमितीकरण का दावा नहीं करेंगे।
इस संदर्भ में कोर्ट ने कहा,
"यहां रिट याचिकाकर्ता / प्रतिवादियों ने वर्ष 2009 में हलफनामा दाखिल करने के लिए अपीलकर्ताओं द्वारा लगाई गई शर्तों का पालन करने के लिए सहमति व्यक्त की है और फिर मुड़कर वर्ष 2017 में याचिका दायर की है।"
आगे बताते हुए बेंच ने रिकॉर्ड किया
"एक डेली रेटेड वर्कर एसआरओ 64 के प्रावधानों के नियम 4 में निहित सभी शर्तों को पूरा करने पर नियमितीकरण के लिए पात्र हो जाएगा। डेली वेज सर्विस की सात साल की निरंतर सेवा अवधि पूरी करने भर से नियमितीकरण का हकदार नहीं होगा, जब तक कि अन्य पात्रता शर्तों को पूरा करता है।"
इस प्रकार अपील को स्‍वीकार किया गया।