इलाहाबाद हाईकोर्ट ने कहा है कि जब भी यह प्रदान किया जाता है कि सत्र न्यायालय द्वारा अपराध संज्ञेय है तो मजिस्ट्रेट मामले की जांच नहीं कर सकता है और आरोपी को आरोपमुक्त नहीं कर सकता है। इसके साथ ही अदालत ने आईपीसी की धारा 306 के तहत दर्ज आरोपी द्वारा दायर आरोपमुक्ति आवेदन को खारिज करने के मजिस्ट्रेट के आदेश को खारिज कर दिया।
जस्टिस बृजराज सिंह की पीठ ने आगे कहा कि मजिस्ट्रेट को सीआरपीसी की धारा 209 के तहत मामला सत्र न्यायालय में पेश करना चाहिए था, लेकिन ऐसा करने के बावजूद, उन्होंने आरोपमुक्त करने के लिए आरोपी की अर्जी पर सुनवाई की, जो उसके कार्यक्षेत्र में नहीं थी।
मामला
सुखबीर सिंह/आरोपी पर सितंबर 2017 में हॉस्टल में रहस्यमयी हालत में मृत पाई गई एक छात्रा को कॉलेज में रैगिंग के बाद आत्महत्या के लिए उकसाने के आरोप में आईपीसी की धारा 306 [आत्महत्या के लिए उकसाना] के तहत मामला दर्ज किया गया था।
स्थानीय पुलिस द्वारा मामले की जांच करने के बाद, एक सीबीसीआईडी ​​जांच की गई और फरवरी 2020 में जांच एजेंसी द्वारा एक क्लोजर रिपोर्ट पेश की गई, जिसके द्वारा आवेदक को दोषमुक्त कर दिया गया। इसके बाद, मजिस्ट्रेट ने अगस्त 2020 में क्लोजर रिपोर्ट पर शिकायतकर्ता को नोटिस जारी किया।
इसके बाद, आवेदक को दो महीने के भीतर दो जांच एजेंसियों (स्थानीय पुलिस और सीबीसीआईडी) द्वारा दायर विरोधाभासी रिपोर्टों पर एक आदेश पारित करने के लिए निचली अदालत को एक निर्देश के साथ नवंबर 2020 में हाईकोर्ट द्वारा अग्रिम जमानत दी गई थी।
इस बीच, श‌िकायतकर्ता ने क्लोजर रिपोर्ट के खिलाफ एक विरोध याचिका दायर की, जिसके खिलाफ आवेदक द्वारा जवाब हलफनामा दायर किया गया और चूंकि, आवेदक पहले से ही अग्रिम जमानत पर था, उसने मजिस्ट्रेट के समक्ष एक निर्वहन आवेदन दायर किया, जिसे बाद में वापस ले लिया गया।
इस तरह की वापसी का कारण यह था कि आवेदन मजिस्ट्रेट की अदालत के समक्ष नहीं बल्कि सत्र न्यायालय के समक्ष विचारणीय होगा, क्योंकि धारा 306 आईपीसी के तहत अपराध सत्र न्यायालय द्वारा विशेष रूप से विचारणीय था।
हालांकि, मजिस्ट्रेट ने क्लोजर रिपोर्ट को खारिज कर दिया और मेरिट के आधार पर डिस्चार्ज आवेदन पर आगे बढ़े, और डिस्चार्ज के लिए आवेदन को खारिज करते हुए आक्षेपित आदेश पारित किया। इस बीच जनवरी 2021 में आवेदक के खिलाफ गैर जमानती वारंट जारी किया गया था, इसलिए दोनों आदेशों को न्यायालय के समक्ष चुनौती दी गई थी।
कोर्ट की टिप्पणियां
शुरुआत में, अदालत ने सीआरपीसी की धारा 209 का हवाला दिया, जिसमें कहा गया है कि सत्र न्यायालय द्वारा विचारणीय अपराध मजिस्ट्रेट (सत्र अदालत में) द्वारा किया जाना चाहिए, जिसके सामने आरोपी पेश होता है या उसके सामने लाया जाता है।
इस पृष्ठभूमि के खिलाफ, न्यायालय ने कहा कि वर्तमान मामले में, चूंकि अपराध सत्र न्यायालय द्वारा विचारणीय है और इसलिए, निर्वहन के आवेदन पर सुनवाई करते हुए, न्यायालय ने इस प्रकार कहा,
"...मजिस्ट्रेट ने सत्र न्यायालय के अधिकार क्षेत्र को मानकर त्रुटि की। सत्र न्यायालय को अपने विवेक को लागू करना होगा कि क्या आवेदक आरोपमुक्त होने के लिए उत्तरदायी है या क्या आवेदन खारिज होने के लिए उत्तरदायी है। मजिस्ट्रेट कोर्ट ने मामले में निर्णय करके एक त्रुटि की है ... मजिस्ट्रेट ने हाईकोर्ट द्वारा की गई टिप्पणियों की अनदेखी की और निर्वहन के लिए आवेदन पर निर्णय लेते समय सत्र न्यायालय के अधिकार क्षेत्र को ग्रहण कर लिया। मजिस्ट्रेट को यह मामला सत्र न्यायालय को सौंपना था, हालांकि इसके बावजूद ऐसा करने के लिए उन्होंने निर्वहन के लिए आवेदन सुना, जो उनके अधिकार क्षेत्र में नहीं था। आवेदक द्वारा की गई आपत्ति पर मजिस्ट्रेट द्वारा विचार नहीं किया गया और उन्होंने सुप्रीम कोर्ट के निर्णय के वैधानिक प्रावधान की अनदेखी करते हुए आदेश पारित किया।"
इसके साथ ही न्यायालय ने मजिस्ट्रेट के आदेश को निरस्त करते हुए निम्नलिखित निर्देश दिए:-
(i) अपर मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी, कमरा नंबर एक, बरेली आज से डेढ़ माह के भीतर सत्र न्यायालय में मामले की सुपुर्दगी करेंगे।
(ii) सत्र न्यायालय पक्षकारों को सुनवाई का अवसर प्रदान करने के बाद कानून के अनुसार प्रतिबद्ध आदेश की तारीख से दो महीने के भीतर आवेदक के निर्वहन के लिए आवेदन पर उचित आदेश पारित करेगा।
यह भी ध्यान दिया जा सकता है कि बलवीर सिंह और अन्य बनाम राजस्थान राज्य और 2016 की अन्य आपराधिक अपील संख्या 253 में सुप्रीम कोर्ट ने माना था कि पुलिस द्वारा स्थापित मामले में सत्र न्यायालय द्वारा विशेष रूप से विचारणीय मामले की प्रतिबद्धता अनिवार्य है।