पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने सोमवार को राजीव गांधी नेशनल लॉ यूनिवर्सिटी, पटियाला को COVID-19 अवधि के लिए छात्रों से हॉस्टल के किराये का केवल 50% वसूल करने का निर्देश दिया और छात्रों को शेष राशि (यदि जमा की गई है) चार सप्ताह की निश्चित अवधि के भीतर वापस कर दी जाए।
जस्टिस ऑगस्टाइन जॉर्ज मसीह और जस्टिस विक्रम अग्रवाल की पीठ ने इस तथ्य पर ध्यान दिया कि यूनिवर्सिटी ने मेस, कैंटीन, दुकानों आदि के ठेकेदारों से केवल 25% किराया वसूल किया। इसलिए छात्रों से पूरे हॉस्टल का किराया वसूलने का कोई औचित्य नहीं है।
अदालत ने टिप्पणी की,
"वह सभी के लिए कठिन समय था। छात्र हॉस्टल के कमरों से अपनी पसंद से नहीं बल्कि मजबूरी से बाहर थे। उनका सामान कमरों में ही छोड़ दिया गया। चारों तरफ घबराहट और डर था। जिनके पास सुरक्षित नौकरी नहीं थी उन्हें अचानक आय की हानि का सामना करना पड़ा। जब लोग अपने दो सिरों को पूरा करने की कोशिश कर रहे थे, शुल्क आदि का बोझ उन्हें अतिरिक्त दबाव में डाल रहा था। संस्थानों को भी नुकसान उठाना पड़ा, क्योंकि उन्हें विशाल भवन, कर्मचारी आदि बनाए रखने थे। तथ्य यह है कि छात्रों से हॉस्टल का पूरा किराया वसूलने का कोई औचित्य प्रतीत नहीं होता है। खासकर जब मेस, दुकानों, कैंटीन आदि के ठेकेदारों से किराए का केवल 25% ही वसूला गया हो।"
न्यायालय आरजीएनयूएल के ग्रेजुएट छात्रों द्वारा दायर पत्र याचिका से निपट रहा था, जिसमें एकल-न्यायाधीश के आदेश को चुनौती दी गई थी। एकल न्यायाधीश के इस आदेश में उनकी रिट याचिका खारिज कर दी गई थी। उक्त रिट याचिका में यूनिवर्सिटी एडमिनिस्ट्रेशन को विभिन्न मदों के तहत फीस कम करने/छूटने का निर्देश देने की मांग की गई थी।
डिवीजन बेंच के समक्ष अपने तर्क को केवल होटल रेंट में कमी की मांग तक सीमित रखते हुए अपीलकर्ता के सीनियर वकील चेतन मित्तल ने प्रस्तुत किया कि यह अत्यधिक अनुचित है कि मेस, दुकानों और कैंटीन के ठेकेदारों से केवल 25% शुल्क लिया गया, जबकि छात्रों से पूरा किराया इस आधार पर वसूला गया कि कमरों पर उन छात्रों का कब्जा था।
यह भी प्रस्तुत किया गया कि छात्रों के कब्जे में कमरे पसंद से नहीं बल्कि मजबूरी से थे, क्योंकि महामारी के कारण किसी के लिए भी परिसर में वापस आना मुश्किल था।
दूसरी ओर, यूनिवर्सिटी एडमिनिस्ट्रेशन ने कहा कि हॉस्टल का किराया यूनिवर्सिटी द्वारा समग्र फीस के एक भाग के रूप में लिया जा रहा है। इसलिए विभिन्न मदों के तहत फीस को अलग करना संभव नहीं होगा।
यह भी तर्क दिया गया कि प्रति छात्र 1,86,000 रुपये के प्रभावी शुल्क में से छात्रों को पहले ही 14,782 रुपये की छूट दी जा चुकी है। इसके अलावा 5,000/- रुपये की वृद्धि फीस नहीं लिया गया। इसके अलावा, 3600/- रुपये प्रति छात्र भी वापस कर दिया गया। इस प्रकार, प्रति छात्र 23,382/- रुपये की राहत पहले ही प्रदान की जा चुकी है।
COVID-19 काल के दौरान छात्रों से 100% हॉस्टल किराया लेने के यूनिवर्सिटी के निर्णय में कोई औचित्य नहीं पाते हुए, कोर्ट ने यूनिवर्सिटी एडमिनिस्ट्रेशन को निर्देश दिया कि छात्रों को पहले से ही दिए जा रहे लाभ के अलावा, यह किराये का केवल 50% शुल्क लेगा। प्रश्नगत अवधि के लिए छात्रों से हॉस्टल का किराया और शेष राशि छात्रों को चार सप्ताह की अवधि के भीतर वापस कर दी जाएगी (यदि जमा किया गया है)।
अदालत ने कहा कि उसने याचिका का निस्तारण किया,
"चूंकि प्रतिवादी नंबर दो अभी भी हॉस्टल के किराये का 50% शेष रहेगा। हमारे विचार में वही उन खर्चों के लिए पर्याप्त होगा, जो प्रतिवादी नंबर दो ने महामारी के बाद हॉस्टल के कमरों की मरम्मत और रखरखाव पर खर्च किए होंगे।"