नाबालिग बच्चे की कस्टडी के मामले के संबंध में बंदी प्रत्यक्षीकरण की रिट जारी करते समय सबसे महत्वपूर्ण विचार, बच्चे की भलाई, सुप्रीम कोर्ट ने दोहराया है।
शीर्ष अदालत एक पिता द्वारा हाईकोर्ट की लगाई गईं शर्तों के खिलाफ अपील पर विचार कर रही थी जो उसे बच्चे को वापस संयुक्त राज्य अमेरिका ले जाने की अनुमति देते समय लगाई गई थीं। शर्त  (ए) के लिए उसे बेंगलुरु के जिला स्वास्थ्य अधिकारी के रैंक के एक अधिकारी से एक प्रमाण पत्र प्राप्त करने की आवश्यकता है जो यह प्रमाणित करे  कि "यह देश", भारत COVID -19 महामारी से मुक्त है और नाबालिग बच्चे के लिए अमेरिका की यात्रा करना सुरक्षित है।
दूसरी शर्त के लिए उसे अमेरिका में "संबंधित चिकित्सा प्राधिकारी" से एक प्रमाण पत्र लेने की आवश्यकता है, जो अमेरिका में स्थिति को प्रमाणित करे, विशेष रूप से उस क्षेत्र में जहां अपीलकर्ता निवास कर रहा है और इसके लिए नाबालिग बच्चे के निवास स्थान को न्यू जर्सी में स्थानांतरण के लिए अनुकूल है।
न्यायमूर्ति डी वाई चंद्रचूड़, न्यायमूर्ति इंदु मल्होत्रा ​​और न्यायमूर्ति के एम जोसेफ की पीठ ने कहा:
"इस न्यायालय के कई हालिया फैसलों में इस मुद्दे पर, यह माना गया है कि जब बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका के साथ सामना किया जाता है, तो विदेशी अदालत के आदेश का अस्तित्व एक परिस्थिति है जो न्यायालय द्वारा ध्यान में रखा जाता है। न्यायालय का इस संबंध में विचार है कि क्या पति या पत्नी में से किसी एक की बच्चे की वैध कस्टडी दूसरे ने बाधित की है। सबसे महत्वपूर्ण विचार बच्चे की भलाई है। "
मामले के तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, पीठ ने निष्कर्ष निकाला कि बच्चे की भलाई है उसके पिता के साथ अमेरिका जाने में है क्योंकि बच्चे का जन्म अमेरिका में हुआ था और वह जन्म से अमेरिका का नागरिक है।
बेंंच ने कहा,
"अपीलकर्ता और प्रतिवादी दोनों योग्य पेशेवर हैं जो अमेरिका में कार्यरत हैं और अपीलकर्ता अब भी वहीं कार्यरत है। अपनी पत्नी और बच्चे के प्रस्थान के बाद अपीलकर्ता ने अस्थायी कस्टडी के आदेश के लिए न्यू जर्सी में अधिकार क्षेत्र की अदालत में  संपर्क किया। उन्होंने भारत में इसका अनुसरण किया है और यहां न्यायिक उपचार का आह्वान किया है। बच्चा कम अवधि के लिए यहां  रह रहा है और यह अपीलकर्ता को उसे वापस ले जाने की अनुमति देना उसकी रुचि के विपरीत नहीं होगा। इसलिए, एमिकस क्यूरी को उत्तरदाता द्वारा सूचित किया कि वह कार्यवाही की इच्छा नहीं रखती है।"
पीठ ने उच्च न्यायालय द्वारा लगाई गई शर्तों को रद्द करते हुए कहा,
"अदालत ने निष्कर्ष निकाला है कि उच्च न्यायालय का निर्देश कि बच्चे को अमेरिका लौटने की अनुमति देना उसके कल्याण व हित में है, हमने इस पहलू पर जांच की है, हालांकि याचिकाकर्ता द्वारा विशेष अनुमति याचिका केवल उच्च न्यायालय द्वारा लगाई गई शर्तों के संबंध में है। इस न्यायालय का यह अधिकार है कि वह अपने अधिकार क्षेत्र के भीतर एक नाबालिग बच्चे के कल्याण को सुनिश्चित करे और संरक्षित करे।
उच्च न्यायालय द्वारा जो शर्तें लगाई गई थीं, वे एक अच्छी कवायद का नतीजा थीं। लेकिन यह उन्हें उचित या सही नहीं ठहरा रहे हैंं।"
अदालत ने अपील का निपटारा करते हुए कुछ निर्देश भी जारी किए हैं और पिता द्वारा दिए गए वचन को भी दर्ज किया है कि वह यात्रा की तारीख पर भारत और अमेरिका के बीच यात्रा की सुविधा के लिए नियमों का पालन करेगा।
केस नं .: सिविल अपील 3284/2020
केस का नाम: नीलांजन भट्टाचार्य बनाम कर्नाटक राज्य
पीठ : जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़, जस्टिस
इंदु मल्होत्रा ​​और जस्टिस केएम जोसेफ
परामर्शदाता: अधिवक्ता प्रभजीत जौहर,
वरिष्ठ वकील विभा दत्ता मखीजा (एमिकस क्यूरी)
जजमेंट की कॉपी डाउनलोड करें