मध्य प्रदेश हाईकोर्ट (Madhya Pradesh High Court), इंदौर बेंच ने हाल ही में भारत सरकार को निर्देश दिया कि वह याचिकाकर्ताओं, वरिष्ठ नागरिकों को उनके बंगले के लिए दिए गए मुआवजे की राशि जारी करे, जिसे रक्षा मंत्रालय ने अपने उद्देश्यों के लिए फिर से शुरू किया था।
कोर्ट ने पाया कि भारत सरकार याचिकाकर्ताओं को राशि का भुगतान करने में अपने पैरों को पीछ खींच रहा था, जबकि निष्पादन अदालत को 4 महीने के भीतर निष्पादन की कार्यवाही का निपटान करने के विशेष निर्देश दिए गए थे।
जस्टिस सुबोध अभ्यंकर याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर एक रिट याचिका पर विचार कर रहे थे, जिसमें अदालत से केंद्र सरकार को निर्देश देने की मांग की थी कि सक्षम मध्यस्थता समिति द्वारा उनकी संपत्ति को अपने स्वयं के उद्देश्यों के लिए रक्षा मंत्रालय द्वारा उनकी संपत्ति को फिर से शुरू करने के लिए पारित किया जाए, और उन्हें मुआवजा दिया जाए।
याचिकाकर्ताओं का मामला यह था कि उन्हें उनके बंगले के लिए मध्यस्थता समिति द्वारा मुआवजा दिया गया था जिसे रक्षा मंत्रालय द्वारा फिर से शुरू किया गया था लेकिन 10 साल पहले अवार्ड दिए जाने के बावजूद इसे निष्पादित नहीं किया जा रहा था।
उन्होंने जोर देकर कहा कि उनकी उम्र के बावजूद, वे अपना मुआवजा पाने के लिए दर-दर भटक रहे, लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ।
याचिकाकर्ताओं ने आगे प्रस्तुत किया कि उन्होंने पहले न्यायालय के समक्ष एक रिट याचिका दायर की थी जिसमें न्यायालय ने निष्पादन अदालत को मध्यस्थता अवार्ड के लंबित निष्पादन मामले को 4 महीने के भीतर तय करने का निर्देश दिया था, लेकिन उसका अनुपालन नहीं किया गया।
केंद्र ने प्रस्तुत किया कि मध्यस्थता समिति द्वारा पारित अवार्ड मध्यस्थता और सुलह अधिनियम, 1996 के संदर्भ में नहीं था और यह अवार्ड रक्षा मंत्रालय को सिफारिश के रूप में था, जिसे संबंधित प्राधिकरण द्वारा 10 वर्ष बाद पारित आदेश के तहत खारिज कर दिया गया था।
उन्होंने आगे तर्क दिया कि चूंकि अवार्ड प्रकृति में अनुशंसात्मक था, इसलिए इसे निचली अदालत द्वारा निष्पादित नहीं किया जा सकता था।
रिकॉर्ड पर पक्षकारों और दस्तावेजों के प्रस्तुतीकरण पर विचार करते हुए, कोर्ट ने कहा कि हालांकि अवार्ड में अनुषांसा शब्द का इस्तेमाल किया गया है, लेकिन यूओआई द्वारा कुछ भी रिकॉर्ड में नहीं लाया गया जो यह कहेगा कि उक्त अवार्ड/सिफारिश प्रकृति में बाध्यकारी नहीं है।
कोर्ट ने रक्षा मंत्रालय द्वारा पारित उस आदेश का कड़ा विरोध किया, जिसके द्वारा उसने मध्यस्थता समिति द्वारा उसके पारित होने के 10 साल बाद दिए गए अवार्ड को खारिज कर दिया।
कोर्ट ने कहा,
"उक्त आदेश के परिशीलन से यह स्पष्ट होता है कि पूर्व में भी पंचाट समिति द्वारा पारित अधिनिर्णय को इस न्यायालय द्वारा अनुपालन करने का निर्देश दिया गया है।  मामले के ऐसे तथ्यों और परिस्थितियों में, इस न्यायालय की सुविचारित राय है कि केवल अगर दिनांक 30/11/2011 के अवार्ड को प्रतिवादियों द्वारा 08/03/2022 यानी 10 वर्षों के बाद खारिज या रद्द कर दिया गया है और  इस न्यायालय द्वारा WP संख्या 4117/2020 में पारित आदेश दिनांक 02/03/2020 को ध्यान में रखते हुए, इस न्यायालय को इस निष्कर्ष पर पहुंचने में कोई संकोच नहीं है कि प्रतिवादी न केवल वरिष्ठ नागरिकों की शिकायतों के निवारण के अपने कर्तव्यों में विफल रहे हैं, क्रमशः 74 वर्ष और 66 वर्ष के हैं, वे भी पूरी लगन से अपने कर्तव्यों का पालन करने में विफल रहे हैं।"
न्यायालय ने आगे कहा कि केंद्र ने न तो निष्पादन अदालत के समक्ष अवार्ड या कार्यवाही को चुनौती दी और न ही वह न्यायालय के स्पष्ट निर्देशों के बावजूद अवार्ड के कार्यान्वयन से बच रहा था।
यह भी पाया गया है कि पंचाट समिति द्वारा पारित दिनांक 30/11/2011 के निर्णय को उनके द्वारा किसी भी अदालत में चुनौती नहीं दी गई है और यहां तक कि निष्पादन की कार्यवाही को इस आधार पर चुनौती नहीं दी गई है कि मध्यस्थता अधिनियम के तहत कोई अवार्ड नहीं है  और यह केवल एक सिफारिश थी।  यह अदालत जो देखती है वह यूओआई द्वारा अवार्ड को संतुष्ट करने के लिए केवल तारीख पर तारीख की मांग है, खासकर जब मामला 01/04/2009 से लंबित है और इसे विशेष रूप से इस अदालत द्वारा डब्ल्यू.पी. संख्या 4117/ में आदेश दिनांक 02.03.2020 द्वारा निर्देशित किया गया था।
अदालत ने कहा कि निष्पादन अदालत ने भी 4 महीने के भीतर कार्यवाही समाप्त नहीं की, यहां तक कि अदालत के आदेश की तारीख से दो साल बाद भी ऐसा करने का निर्देश दिया, जो कानून द्वारा निहित शक्तियों का प्रयोग करने में उसकी विफलता का प्रदर्शन था।  न्यायालय के पूर्वोक्त आदेश से लैस होने के बावजूद, जिसका प्रभाव अपने स्वयं के अधिकार को कम करने का भी था।
रक्षा मंत्रालय द्वारा पारित आदेश के संबंध में, न्यायालय ने माना कि यह केवल आंख धोने वाला है जो याचिकाकर्ता को मुआवजे का भुगतान करने की अप्रिय स्थिति से बाहर निकलने के लिए पारित किया गया था।
बेंच ने कहा कि  जहां तक 30/11/2011 को मध्यस्थता समिति द्वारा पारित निर्णय को अस्वीकार करने वाले प्रतिवादियों द्वारा पारित आदेश दिनांक 08/03/2022 का संबंध है, इस न्यायालय की सुविचारित राय में यह केवल आंख धोने वाला है और ऐसा प्रतीत होता है  केवल इस अप्रिय स्थिति से बाहर निकलने की दृष्टि से पारित किया गया है और लिस के इस मोड़ पर प्रतिवादी के लिए कोई मदद नहीं है।  यह इस न्यायालय की क्षमताओं से भी परे है कि क्यों, वर्ष 2009 में एक नागरिक की संपत्ति का अधिग्रहण करने के बाद, एक लोकतांत्रिक सरकार भुगतान करने से कतराएगी और वर्ष 2022 में भी एक पैसा नहीं देगी।
उपरोक्त टिप्पणियों के साथ, न्यायालय ने केंद्र सरकार को निर्देश दिया कि वह याचिकाकर्ताओं को दिए गए मुआवजे की राशि को 6 महीने की अवधि के भीतर अवार्ड के रूप में जारी करे।  तदनुसार, याचिका की अनुमति दी गई।