त्रिपुरा हाईकोर्ट ने हाल ही में मानवीय आधार पर एक वृद्ध दंपति को न्यायिक पृथक्करण (Judicial Separation) की अनुमति देते हुए कहा कि वे परस्पर एक-दूसरे से दूर रहने के लिए सहमत हैं और अदालत उन्हें मुकदमेबाजी लाना नहीं चाहेगी।
जस्टिस टी. अमरनाथ गौड़ और जस्टिस एसजी चट्टोपाध्याय की खंडपीठ ने यह टिप्पणी की,
"दोनों पक्षों की ओर से विस्तृत बहस के बाद अदालत में मौजूद दोनों पक्षों ने अपने घरेलू मुद्दों को देखते हुए एक-दूसरे से दूर रहने की सहमति दी है और कुछ समय के लिए न्यायिक पृथक्करण की प्रार्थना की है। चूंकि पक्षकार वरिष्ठ नागरिक हैं और उनके मामले पर विचार कर रहे हैं। विशेष कारणों से और मानवीय आधार पर मुकदमेबाजी तेज नहीं करने और भविष्य में उनके बेहतर दिन होने की उम्मीद के साथ इस अदालत का विचार है कि तलाक के बजाय उन्हें न्यायिक पृथक्करण की अनुमति देना उचित होगा। "
प्रतिवादी-पति ने एक याचिकाकर्ता के रूप में अपीलकर्ता-पत्नी के खिलाफ तलाक की डिक्री के लिए और मुख्य रूप से इस आधार पर उनकी शादी को भंग करने के लिए फैमिली कोर्ट के समक्ष तलाक की याचिका दायर की कि अपीलकर्ता ने आपराधिक कार्यवाही दर्ज करके प्रतिवादी के साथ क्रूरता का व्यवहार किया। उन्होंने आरोप लगाया कि अपीलकर्ता घरेलू कामों के प्रति उदासीन हो गई और परिवार के सदस्यों के साथ तालमेल स्थापित नहीं कर सकी और उसका व्यवहार प्रतिवादी और उसके बेटों के साथ असभ्य और अशिष्ट होने लगा।
अपीलकर्ता ने वैवाहिक कार्यवाही का विरोध किया और भरण-पोषण के संबंध में क्रूरता और उत्पीड़न के क्रॉस आरोप लगाए थे। मुकदमे के बाद फैमिली कोर्ट ने प्रतिवादी के पक्ष में तलाक की डिक्री देने का फैसला पारित किया, जिसके खिलाफ अपीलकर्ता द्वारा वर्तमान अपील की गई।
हाईकोर्ट ने तलाक की डिक्री रद्द कर दी और इसके बजाय न्यायिक पृथक्करण को मंजूरी दे दी।