कर्नाटक हाईकोर्ट ने घरेलू हिंसा अधिनियम, 2005 के तहत एक पीड़िताओं की ओर से किए गए आवेदनों को दाखिले की तारीख से 60 दिनों के भीतर निस्तारण करने के लिए मजिस्ट्रेट अदालतों को निर्देश जारी किए हैं।
जस्टिस एम नागप्रसन्ना की सिंगल जज बेंच ने कहा,
"अदालतें, जिन्हें संज्ञान में आने पर गलतियों को ठीक करने के लिए बनाया गया है, उन्हें तेजी से कार्य करना होगा....न्यायालय के किसी कार्य से किसी व्यक्ति पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ना चाहिए; न्यायालय को खुद के समक्ष कार्यवाहियों में किसी भी तरह की शिथिलता की अनुमति नहीं देनी चाहिए।"
कोर्ट ने कहा,
“एक महिला, जो घरेलू हिंसा की शिकार है, जिसने अधिनियम के तहत भरण-पोषण या आश्रय की मांग में मजिस्ट्रेट के दरवाजे पर दस्तक दी है, ऐसी शिकायत को तुरंत सुना जाना चाहिए। ऐसा इसलिए है कि अधिनियम की धारा 12 की उप-धारा (5) के अनुसार ऐसे आवेदनों को 60 दिनों के भीतर निपटाया जाना अनिवार्य है। अधिदेश स्पष्ट है क्योंकि उप-धारा (5) अधिदेशित करती है कि मजिस्ट्रेट प्रत्येक आवेदन का निपटान करने का प्रयास करेगा; प्रत्येक आवेदन का अर्थ प्रत्येक और प्रत्येक होगा, कुछ या अधिक नहीं।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
कोर्ट ने आगे कहा, "यदि विलंब अधिनियमन की आत्मा को ही छीन लेता है, तो ऐसा विलंब निश्चित रूप से न्याय से वंचित कर देगा। इसलिए, अक्सर यह कहा जाता है कि "न्याय में विलंब, न्याय से वंचित" किस जाने जैसा है।
पीठ ने कहा,
"इस न्यायालय के लिए यह आवश्यक हो जाता है कि वह मजिस्ट्रेट को निर्देश दे कि वह समय सीमा के भीतर पीड़ित व्यक्तियों द्वारा दायर आवेदनों पर फैसला करे।
कोर्ट ने निम्नलिखित निर्देश जारी किए-
(ए) धारा 12 के तहत आवेदन के साथ दायर किए गए आवेदन चाहे वह अधिनियम की धारा 18, 19 या 20 के तहत हों, संबंधित न्यायालय धारा 12 के तहत याचिका के साथ दायर उन आवेदनों को दाखिल करने की तारीख से 60 दिनों के भीतर तय करेगा।
(बी) अधिनियम की धारा 20 के तहत दायर एक आवेदन पर निर्णय के लिए पति को अपनी संपत्ति और देनदारियों का विवरण दर्ज करने के लिए 4 सप्ताह का समय दिया जाएगा। यदि यह समय सीमा के भीतर दायर नहीं किया जाता है, तो संबंधित न्यायालय पत्नी/पीड़ित व्यक्ति द्वारा दायर आवेदन को स्वीकार करेगा और कानून के अनुसार उचित आदेश पारित करेगा।
(सी) पीड़ित व्यक्ति द्वारा धारा 18 और 19 के तहत विरोधी पक्ष द्वारा दाखिल किए गए आवेदन पर आपत्तियां, यदि कोई हों, तो नोटिस प्राप्त होने की तारीख से 4 सप्ताह के भीतर दायर की जाएंगी, जिसमें विफल रहने पर, संबंधित न्यायालय कानून के अनुसार उचित आदेश पारित करने के लिए स्वतंत्र होगी।
(डी) उक्त समय-सीमा को प्राप्त करने के लिए, संबंधित न्यायालय अधिनियम की धारा 28(2) के तहत निहित शक्ति के संदर्भ में अपनी प्रक्रिया को तैयार और विनियमित करेगा।
पीठ ने टिप्पणी की,
"उपरोक्त समय-सीमा का पालन करना सर्वोपरि होगा, क्योंकि धारा 12 के तहत एक पीड़ित व्यक्ति के लिए उपाय अनिवार्य है। इसलिए, ऐसे आवेदनों का समय पर निपटान भी अनिवार्य है..."
कोर्ट ने कविता एम नामक महिला की याचिका की अनुमति देते हुए यह निर्देश दिए। उक्त महिला ने 2018 में अधिनियम की धारा 12 को लागू करते हुए कार्यवाही शुरू की, और अधिनियम की धारा 23 के तहत कई अन्य आवेदन भी दायर किए, जिसमें वैकल्पिक आवास, मौद्रिक राहत, एकतरफा रखरखाव और मूल्यवान वस्तुओं की वापसी की मांग की गई।
विद्वान मजिस्ट्रेट ने 29-10-2018 के आदेश के संदर्भ में अनुसूचित संपत्ति के गैर-हस्तांतरण या अतिक्रमण के आवेदन को खारिज कर दिया। उस आदेश के अलावा अन्य किसी आवेदन पर विद्वान मजिस्ट्रेट ने कोई आदेश पारित नहीं किया।
याचिकाकर्ता ने अदालत का दरवाजा खटखटाया और मजिस्ट्रेट अदालत को उसके आवेदनों का निस्तारण करने का निर्देश देने की मांग की। याचिका को स्वीकार करते हुए पीठ ने संबंधित अदालत को चार सप्ताह के भीतर प्रार्थना में मांगी गई अर्जियों का निस्तारण करने का निर्देश दिया।