मद्रास हाईकोर्ट ने हाल ही में राज्य के इरोड जिले के भवानी शहर में 75 वें स्वतंत्रता दिवस समारोह और आदि मंदिर महोत्सव के संबंध में रेकला दौड़ आयोजित करने की अनुमति दी।
जस्टिस टी. राजा और जस्टिस के. कुमारेश बाबू की पीठ ने कहा कि चूंकि रेकला दौड़ का आयोजन इरोड जिले के निवासियों द्वारा 75वें स्वतंत्रता दिवस के हिस्से के रूप में किया जाना है, इसलिए उनकी प्रार्थना को अस्वीकार करने से यह संदेश जाएगा कि भारतीयों को स्वतंत्रता दिवस भी मनाने से मना कर दिया गया है।
उल्लेखनीय है कि रेकला दौड़ में दूर तक दौड़ने के लिए बैलों को खास तौर पर बनाई गई गाड़ियों से बांधा जाता है। जबकि दक्षिणी जिले के निवासी जल्लीकट्टू मनाते हैं, राज्य के पश्चिमी जिलों में रहने वाले लोग रेकला दौड़ का आयोजन करते हैं।
याचिकाकर्ता (वी. सौंथर) और उनके दोस्तों ने क्रमशः 14 अगस्त और 15 अगस्त, 2022 को 75वें स्वतंत्रता दिवस और आदि महोत्सव को मनाने का फैसला किया और उक्त उत्सव के एक हिस्से के रूप में स्थानीय लोगों ने 14 अगस्त 2022 को रेकला दौड़ आयोजित करने का फैसला किया।
उन्होंने अधिकारियों को दौड़ आयोजित करने की अनुमति के लिए एक प्रतिनिधित्व भेजा, हालांकि, प्रतिनिधित्व लंबित रखा गया और इस प्रकार, याचिकाकर्ताओं ने हाईकोर्ट का रुख किया।
प्रतिवादियों की ओर से पेश हुए विशेष सरकारी वकील ने अदालत के समक्ष प्रस्तुत किया कि एक समान अनुरोध पहले ही स्वीकार कर लिया गया है और 31 जुलाई, 2022 को आदि महोत्सव मनाने के लिए रेकला दौड़ आयोजित करने की अनुमति भी दी गई।
याचिकाकर्ता ने एक बार फिर 14 अगस्त, 2022 को रेकला दौड़ आयोजित करने के लिए एक आवेदन दिया और चूंकि वे अनावश्यक रूप से घोड़ों को नशा करा रहे हैं और जुआ और सट्टेबाजी की गतिविधियों में भी शामिल हैं, इसलिए जनहित को देखते हुए रेकला दौड़ की अनुमति नहीं दी गई।
न्यायालय की टिप्पणियां/आदेश
कोर्ट ने कहा कि हम सभी 15 अगस्त को स्वतंत्रता दिवस विदेशी पराधीनता से मिली आजादी का जश्न मनाने के लिए मनाते हैं। कोर्ट ने यह भी नोट किया कि नृत्य, गायन और मिठाई बांटने और विभिन्न सांस्कृतिक मनोरंजन आयोजित करके समारोह चिह्नित किए जाते हैं।
कोर्ट ने आगे कहा कि गांव और शहरी दोनों पक्षों में युवा और युवा भारत की स्वतंत्रता को चिह्नित करने के लिए विभिन्न सांस्कृतिक कार्यक्रमों और कपडी, क्रिकेट, सिलंबम, साइकिल दौड़ और मोटर दौड़ जैसे विभिन्न खेलों का आयोजन करते हैं और इससे विदेशी शासन से आज़ाद होने के लिए लोगों द्वारा किए गए सर्वोच्च बलिदान को याद भी किया जाता है।
न्यायालय ने पाया कि रेकला दौड़, याचिकाकर्ता द्वारा आयोजित की जाने वाले सांस्कृतिक कार्यक्रमों में से एक है, जो जल्लीकट्टू की तरह भारत में प्राचीन काल से प्रचलन में है और इसलिए, न्यायालय ने प्रतिवादियों द्वारा उठाई गई आपत्ति का विरोध किया कि दौड़ में भाग लेने वाले सांड नशे में हो सकते हैं, यह केवल तुच्छ धारणा पर आधारित है।
अदालत ने यह टिप्पणी करते हुए दौड़ के संचालन की अनुमति दी,
" जब याचिकाकर्ता 75 वें वर्ष स्वतंत्रता दिवस के हिस्से के रूप में रेकला दौड़ आयोजित करने के लिए आगे आए तो हमें डर है कि उनकी प्रार्थना को अस्वीकार करने से यह संदेश जाएगा कि भारतीयों को स्वतंत्रता दिवस मनाने से भी मना कर दिया गया है ... इसलिए, जब राष्ट्र हमारे 75वें स्वतंत्रता दिवस को भव्य तरीके से मनाने की ओर भी कमर कस रहा है, ऐसे में विद्वान विशेष सरकारी वकील द्वारा उठाई गई आपत्ति उचित नहीं हो सकती कि वे पहले ही 31.07.2022 को इसी तरह की रेकला दौड़ आयोजित करने के लिए किसी अन्य पक्ष को अनुमति दे चुके हैं।"
कोर्ट ने निर्देश दिया कि 75वें वर्ष स्वतंत्रता दिवस और आदि महोत्सव के संबंध में दिनांक 05.08.2022 के याचिकाकर्ता के अभ्यावेदन पर विचार करते हुए 14.08.2022 को भवानी से अप्पुकुदल रोड तक सुबह 9 बजे से दोपहर 12.00 बजे के बीच दौड़ आयोजित की जाए।
कोर्ट ने हालांकि निर्देश दिया कि सांडों को नशा नहीं दिया जाएगा और न ही कोई सट्टा खेला जाएगा और यदि ऊपर दी गई शर्तों में से किसी एक का उल्लंघन होता है तो संबंधित पुलिस अधिकारी कानून के अनुसार आवश्यक कार्रवाई करने और रेकला दौड़ तुरंत रोकने के लिए स्वतंत्र है।