हाल ही दिए एक महत्वपूर्ण फैसले में सुप्रीम कोर्ट  ने हाल ही में खेद व्यक्त किया कि भ्रष्टाचार मुख्य कारणों में से एक है जिसके चलते  संपदा के समान वितरण को प्राप्त करने के लिए संविधान का ' प्रस्तावना  वादा' एक दूर का सपना बना हुआ है।
जस्टिस एस रवींद्र भट और जस्टिस दीपांकर दत्ता की खंडपीठ ने कहा,
"यद्यपि यह संविधान की प्रस्तावना है कि संपदा का समान वितरण प्राप्त करने का प्रयास करके भारत के लोगों के लिए सामाजिक न्याय सुरक्षित किया जाए, फिर भी यह एक दूर का सपना है। यदि मुख्य नहीं, तो इस क्षेत्र में प्रगति प्राप्त करने के लिए अधिक प्रमुख बाधाओं में से एक निस्संदेह 'भ्रष्टाचार' है। भ्रष्टाचार एक अस्वस्थता है, जिसकी उपस्थिति जीवन के हर क्षेत्र में व्याप्त है।"
न्यायालय पूर्व मुख्यमंत्री रमन सिंह के पूर्व प्रधान सचिव अमन सिंह और उनकी पत्नी यास्मीन सिंह के खिलाफ 2020 में दर्ज आय से अधिक संपत्ति के मामले को खारिज करने के छत्तीसगढ़ हाईकोर्ट के आदेश को चुनौती देने वाले मामले पर विचार कर रहा था। उस समय सरकार सत्ता में थी।
शासन के सभी क्षेत्रों में उपस्थित; यहां तक कि जिम्मेदार नागरिकों का कहना है कि भ्रष्टाचार किसी के जीवन का एक तरीका बन गया है, अदालत ने कहा कि यह समुदाय के लिए पूरी तरह से अपमान की बात है।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
"वास्तव में, यह पूरे समुदाय के लिए शर्म की बात है कि न केवल एक तरफ हमारे संविधान निर्माताओं के मन में उच्च आदर्शों का लगातार पालन करने में लगातार गिरावट आ रही है, बल्कि समाज में नैतिक मूल्यों का तेज़ी से ह्रास हो रहा है।
जस्टिस दत्ता द्वारा लिखे गए फैसले में कहा गया है कि भ्रष्टाचार की जड़ लालच के अलावा और कुछ नहीं है। इसमें कहा गया है कि धन के बेकाबू लालच ने स्थिति को और खराब कर दिया है।
"'लालच', जिसे हिंदू धर्म में सात पापों में से एक माना जाता है, अपने प्रभाव में प्रबल रहा है। वास्तव में, धन के अतृप्त लालच ने भ्रष्टाचार को कैंसर की तरह विकसित करने में मदद की है। यदि भ्रष्टाचारी कानून लागू करने वालों को धोखा देने में सफल हो जाते हैं, तो उनकी सफलता पकड़े जाने के भय को भी मिटा देती है। वे इस अभिमान में डूबे रहते हैं कि नियम और कानून विनम्र  लोगों के लिए हैं न कि उनके लिए। उनके लिए पकड़ा जाना पाप है।”
बेंच ने इसे "ढिलाई" करार देते हुए इस बात पर भी आपत्ति जताई कि तथाकथित घोटालों की जांच कैसे की जा रही है।
“थोड़ा आश्चर्य है, घोटालों का प्रकोप आमतौर पर देखा जाता है। इसके बाद होने वाली जांच/पूछताछ अधिक चिंताजनक है। अधिक बार नहीं, ये असफल होते हैं और स्वयं घोटालों की तुलना में बड़े घोटालों का अनुपात मान लेते हैं। हालांकि, क्या इस स्थिति को जारी रहने दिया जाना चाहिए?”
भ्रष्ट लोक सेवकों को ट्रैक करना और उन्हें उचित रूप से दंडित करना भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम का जनादेश है। बेंच ने कहा कि ऐसा इसलिए है क्योंकि सत्ता के पदों पर बैठे लोगों से ज्यादा उम्मीदें हैं। लेकिन कुछ लोक सेवक अपने निजी हित को अपने सार्वजनिक कर्तव्य से ऊपर रखते हैं।
"हम लोग", हमारे संविधान को अपनाने के साथ, संवैधानिक लोकाचार और मूल्यों के अनुरूप विश्वास और जिम्मेदारी के पदों पर बैठे लोगों से बहुत उच्च मानकों की अपेक्षा करते थे। अफसोस, यह संभव नहीं हो पाया है, क्योंकि, अन्य बातों के साथ-साथ, 'जनता की सेवा' के लिए सार्वजनिक सेवा में शामिल किए गए व्यक्तियों के एक छोटे वर्ग ने निजी हित को किसी भी चीज़ से ऊपर रखा है और इस प्रक्रिया में, राष्ट्र की कीमत पर आय के अपने ज्ञात स्रोतों के अनुपात में संपत्ति अर्जित नहीं की है।
अदालत ने सख्ती से कहा, जैसा कि लालच को खत्म करने के लिए कोई जादू की छड़ी नहीं है, यह संवैधानिक अदालतों, यानी सुप्रीम कोर्ट और हाईकोर्ट का कर्तव्य है कि वे भ्रष्टाचार के प्रति शून्य-सहिष्णुता दिखाएं और अपमानजनक अधिकारियों पर अंकुश लगाएं।
"यद्यपि भ्रष्टाचार के कैंसर को बढ़ने और विकसित होने से रोकने के लिए एक उपयुक्त कानून मौजूद है, जिसके लिए दस साल के कारावास के रूप में अधिकतम सजा निर्धारित है, इसे पर्याप्त मात्रा में रोकना, इसका उन्मूलन करना, न केवल मायावी है, बल्कि अकल्पनीय भी है।  चूंकि वर्तमान समय में परियों की कहानियों की तरह कोई जादू की छड़ी मौजूद नहीं है, जिसकी एक चुटकी लालच को मिटा सकती है, संवैधानिक न्यायालयों का कर्तव्य है कि वे भ्रष्टाचार के प्रति शून्य सहनशीलता दिखाएं और  अपराधियों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई करें। उसी समय उन निर्दोष लोक सेवकों को बचाना भी है, जो दुर्भाग्य से गुप्त उद्देश्यों और/या निहित स्वार्थों को प्राप्त करने के लिए पर्दे के पीछे से कार्य करने वाले संदिग्ध आचरण वालों से उलझ जाते हैं। नि:संदेह यह कार्य कठिन है, लेकिन भूसी से दाना छानकर इसे प्राप्त करने के लिए हर संभव प्रयास किया जाना चाहिए।
एक बेहतर और भ्रष्टाचार-मुक्त भविष्य की आशा करते हुए, पीठ ने मामले के विशिष्ट तथ्यों से निपटने के लिए कार्यवाही की। हाईकोर्ट के फैसले को दरकिनार करते हुए, यह कहा गया कि यह वांछनीय है कि हाईकोर्ट भ्रष्टाचार के मामले की एफआईआर को जांच के स्तर पर रद्द नहीं करें, भले ही यह संदेह हो कि पिछली सरकार के अधिकारियों के खिलाफ नई सरकार द्वारा मामला दर्ज किया गया है।