मद्रास हाईकोर्ट ने मंदिरों के नाम पर बनाई गई और भक्तों को गुमराह कर उनसे चंदा वसूल करने वाली सभी अवैध/अनधिकृत वेबसाइटों को बंद करने का आदेश दिया।
जस्टिस आर महादेवन और जस्टिस सत्य नारायण प्रसाद की खंडपीठ ने कहा कि मंदिर पूजा के स्थान हैं, जहां लोग शाश्वत शांति और सद्भाव प्राप्त करने के लिए जाते हैं। इसलिए मंदिरों को मुनाफा कमाने के स्थानों में नहीं बदलना चाहिए। इस प्रकार, अदालत ने कहा कि मंदिर की आधिकारिक वेबसाइट के अलावा, तीसरे पक्ष को मंदिरों के नाम पर वेबसाइटों को बनाए रखने और धन एकत्र करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए।
मंदिर विभिन्न संस्कृतियों के नागरिकों द्वारा शाश्वत शांति और सद्भाव प्राप्त करने के लिए पूजा के स्थान हैं और इसे लाभ कमाने के प्लेटफॉर्म के रूप में बदलने की अनुमति नहीं दी जा सकती। इसलिए यह सही समय है कि तृतीय पक्षों द्वारा अनाधिकृत रूप से भारी धन बटोरने के लिए मंदिरों के नाम पर खोली गई वेबसाइटों को बंद किया जाए और उसके बाद यह सुनिश्चित किया जाए कि मंदिरों की आधिकारिक वेबसाइट के अलावा, भक्तों को किसी भी प्रकार की सेवा प्रदान करने के लिए अन्य कोई वेबसाइट न हो।
याचिकाकर्ताओं ने यह देखने के बाद अदालत का दरवाजा खटखटाया कि कई वेबसाइट तीसरे पक्ष द्वारा बनाई गई हैं और मंदिर प्रशासन की जानकारी के बिना मंदिर में विभिन्न सेवाओं और धार्मिक गतिविधियों की पेशकश के लिए जनता से धन एकत्र कर रही हैं।
यह भी तर्क दिया गया कि कुछ अनधिकृत अर्चक पूजा करने के लिए मंदिर में प्रवेश कर रहे हैं। इसके अलावा, कुछ पुजारियों/गुरुक्कलों/अर्चकरों ने श्री मार्कंडेय मंदिर के नाम से नया मंदिर बनाया और भक्तों को मंदिरों में आने के लिए फुसला रहे हैं। इस प्रकार धन का दुरुपयोग कर रहे हैं। उन्होंने उसी के खिलाफ उचित दिशा-निर्देश मांगे।
अदालत ने कहा कि मंदिरों के अधिकारों की रक्षा करना और इन अवैधताओं को समाप्त करना आवश्यक है। इस प्रकार, अदालत ने साइबर क्राइम विंग के अधिकारियों की मदद से अवैध वेबसाइटों को बंद करने का निर्देश दिया।
इसके अलावा, दूरसंचार विभाग और इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय को मंदिरों की आधिकारिक वेबसाइटों की सूची प्रदान की जा सकती है, जिससे इंटरनेट सर्विस प्रोवाइडर्स को अन्य सभी अवैध वेबसाइटों को लगातार ब्लॉक करने का निर्देश दिया जा सके, जो फर्जी डोमेन नामों के साथ पॉप-अप हो सकती हैं।
अदालत ने यह भी सुझाव दिया कि अनुष्ठानों और पूजा के संबंध में ऑनलाइन सेवाएं प्रदान करने के लिए मंदिरों की मौजूदा वेबसाइटों को नया रूप दिया जा सकता है। ऑनलाइन बुकिंग और दान करने के लिए सिस्टम भी पेश किया जा सकता है। हिन्दू धार्मिक एवं धर्मार्थ धर्मस्व विभाग के दिशा-निर्देशों के अनुसार इन मौजूदा वेबसाइटों का व्यापक प्रचार-प्रसार किया जाना चाहिए। मंदिर अपने अधिकारी का संपर्क नंबर भी दिया जा सकता हैं, जिसे फर्जी वेबसाइटों के अस्तित्व के बारे में सूचित किया जा सकता है। इसके बाद विभाग उचित दीवानी और फौजदारी कार्रवाई कर सकता है।
अदालत ने साइबर क्राइम विंग के अधिकारियों को फर्जी वेबसाइटों के संबंध में शिकायत मिलने पर तत्काल कार्रवाई करने का भी निर्देश दिया। वे समय-समय पर इंस्पेक्शन भी करेंगे और उचित कार्रवाई के लिए किसी भी अवैधता की रिपोर्ट करेंगे। मंदिर प्रशासन को भी दलालों को सेवाएं प्रदान करने से रोकने के लिए सभी प्रयास करने का निर्देश दिया गया।
अदालत ने निर्देश दिया कि मंदिरों में श्रद्धालुओं को मंदिर के विवरण के बारे में सूचित करने के लिए पर्याप्त संख्या में बोर्ड और हुंडियाल लगाए जाएंगे। जानकारी में दी जाने वाली सेवाओं का विवरण (शुल्क सहित) और उसके लिए भुगतान गेटवे भी शामिल होगा।
केवल मंदिर प्रशासन को विभिन्न सेवाओं के लिए राशि एकत्र करने के लिए अधिकृत किया जाएगा और भक्तों को उचित रसीद दी जाएगी। इन राशियों का उचित हिसाब और लेखापरीक्षा की जाएगी। इसके अलावा, दलालों को रोकने के लिए पहचान पत्र के साथ खुद को रजिस्टर्ड करने के बाद ही मंदिर में केवल अधिकृत अर्चकों/गाइडों और फोटोग्राफरों को अनुमति दी जाएगी।
अदालत ने यह भी सुझाव दिया कि मंदिरों की धार्मिक गतिविधियों के व्यवस्थित, पारदर्शी और सुचारू संचालन को सुनिश्चित करने के लिए धार्मिक समारोहों के संबंध में सभी प्रक्रियाओं को सुव्यवस्थित किया जाना चाहिए।
मार्कंडेय मंदिर के संबंध में मानव संसाधन और सीई विभाग ने प्रस्तुत किया कि मंदिर के मामलों की देखभाल के लिए पहले से ही व्यक्ति नियुक्त किया गया। अदालत ने उक्त व्यक्ति को यह सुनिश्चित करने का निर्देश दिया कि मंदिर में होने वाले सभी खर्चों का विधिवत हिसाब हो और सेवाएं केवल अधिकृत वेबसाइटों के माध्यम से ही दी जाएं।
याचिकाकर्ताओं के वकील: आर वेंकटेश और एम कार्तिकेयन
प्रतिवादियों के वकील: एडिशनल एडवोकेट जनरल वीरकथिरवन, अतिरिक्त सरकारी वकील पी. सुब्बुराज, एम. कार्तिकेयन, के. राजेश खन्ना, वी.आर. शनमुगनाथन, एम. मुथुगीथैयन, एम. सरवनन, के. गोविंदराजन और एल. विक्टोरिया गौरी।