पंजाब और हरियाणा हाईकोर्ट ने हाल ही में मध्यस्थता और सुलह अधिनियम, 1996 की धारा 11 (6) के तहत 2017 के एक आवेदन को इस आधार पर खारिज कर दिया गया कि यह सीमा द्वारा प्रतिबंध‌ित है। आवेदन में एक मध्यस्थ की नियुक्ति की मांग की गई थी।
अदालत ने कहा कि पक्षों के बीच विवाद 2007 में उत्पन्न हुआ, जिसके बाद आवेदक ने 2011 में मध्यस्थ की नियुक्ति के लिए प्रतिवादियों को एक कानूनी नोटिस भेजा, जिस पर उत्तरदाताओं ने जवाब दिया कि आवेदक को दावा राशि का आवश्यक 10% जमा करना होगा जिसके विफल होने पर वह देरी के लिए जिम्मेदार होगा।
इसके बाद, पार्टियों के बीच कई पत्राचार हुए और प्रतिवादियों ने दावा राशि के 10% की जमा राशि पर अपना रुख दोहराना जारी रखा, जिसे आवेदक द्वारा जमा नहीं किया गया था। अंततः आवेदक ने 2017 में अधिनियम की धारा 11 के तहत यह आवेदन दायर किया।
चीफ जस्टिस रविशंकर झा की खंडपीठ ने सिकंदराबाद छावनी बोर्ड बनाम मेसर्स बी रामचंद्रैया एंड संस, 2021 (5) एससीसी 705 को संदर्भित किया, जहां यह माना गया कि धारा 11 आवेदन दाखिल करने के लिए 3 साल की सीमा की अवधि मध्यस्थता की मांग की तारीख से 30 दिनों के बीतने से शुरू होती है।
सुप्रीम कोर्ट द्वारा निर्धारित पूर्वोक्त कानून के मद्देनजर, यह स्पष्ट है कि वर्तमान मामले में वर्ष 2007 में पक्षों के बीच विवाद उत्पन्न हुआ, जिसके बाद आवेदक ने पहली बार प्रतिवादियों को 11.04.2011 को एक मध्यस्थ की नियुक्ति के लिए कानूनी नोटिस भेजा, जिस पर उत्तरदाताओं ने 28.04.2011 के पत्र द्वारा जवाब दिया कि आवेदक को दावा राशि का आवश्यक 10% जमा करने के लिए कहा गया है, जिसके विफल होने पर यह देरी के लिए जिम्मेदार होगा।
पीठ ने आगे कहा कि मौजूदा आवेदन को खारिज कर दिया जाना चाहिए क्योंकि अधिनियम की धारा 11 के तहत सीमा 2011 से चलनी शुरू हुई थी, जो 2017 में दायर मौजूदा आवेदन को विलंबित और सीमा से रोक देती है।
तदनुसार, अदालत ने मौजूदा आवेदन को खारिज कर दिया।