दिल्ली हाईकोर्ट ने हत्या के दोषी को 45 दिनों की पैरोल देते हुए कहा, "नियमों, विनियमों और कानून के साथ संतुलित संवेदनशीलता और करुणा को किसी भी न्यायालय द्वारा बनाए रखने की आवश्यकता है, क्योंकि कोई इंसानों के साथ व्यवहार कर रहा है, न कि केवल फाइलों और आदेशों के साथ।"
जस्टिस स्वर्ण कांता शर्मा ने तिहाड़ जेल में उम्रकैद की सजा काट रहे कुंदन सिंह को राहत दी। सिंह उत्तराखंड का मूल निवासी है। उसको जनवरी, 2014 में अपने दोस्त विपिन कुमार की हत्या के लिए दोषी ठहराया गया है। विपिन का सिर, हाथ और घुटने के नीचे के पैरों को काटकर अगस्त, 2007 में लाडो सराय बस स्टैंड के पास जंगल में फेंक दिया गया था।
हाईकोर्ट ने 2015 में सिंह की सजा को बरकरार रखा था। सुप्रीम कोर्ट ने जुलाई, 2019 में उनकी एसएलपी भी खारिज कर दी थी।
अदालत ने कहा,
"याचिकाकर्ता 14 साल से अधिक समय से हिरासत में है। यह भी विवादित नहीं है कि उसे 02.11.2022 को आपातकालीन पैरोल दिए जाने के बाद से 06 महीने होंगे। पैरोल देने पर विचार करते समय अदालत को भी जागरूक रहना होगा। तथ्य यह है कि याचिकाकर्ता को आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है और पिछले 14 वर्षों में ऐसी परिस्थितियां उत्पन्न हुई हैं, जिन्हें उसे पारिवारिक आवश्यकताओं में शामिल होने की ज़रूरत है।"
दो महीने के लिए पैरोल की मांग करने वाले दोषी के आवेदन को 27 जुलाई को दिल्ली सरकार के गृह विभाग ने खारिज कर दिया, जब अधीक्षक, केंद्रीय जेल ने पिछले एक साल के दौरान जेल में उसके आचरण को देखते हुए उसे पैरोल देने की सिफारिश नहीं की। सिंह ने अपने संयुक्त हिंदू परिवार की "अविभाजित पैतृक संपत्ति के विभाजन को पूरा करने" और अपनी "पारिवारिक जरूरतों" के लिए धन की व्यवस्था करने के लिए पैरोल के लिए आवेदन किया है।
यह तर्क देते हुए कि जिस आधार पर उसे पैरोल से वंचित किया गया, वह गलत है। आरोपी का प्रतिनिधित्व करने वाले वकील ने उसके आवेदन को खारिज करने के लिए उल्लिखित कारणों को प्रस्तुत किया कि उसने 5 जनवरी, 2022 को जेल में अपनी अंतिम सजा दिए जाने के बाद से दो साल पूरे नहीं किए।
वकील ने तर्क दिया कि मामला संबंधित जिला और सत्र न्यायाधीश के समक्ष लंबित है और सिंह को जेल अधिकारियों द्वारा इसके लिए पहले ही दंडित किया जा चुका है। अदालत को यह भी बताया गया कि उसे पूर्व में सात बार पैरोल दी जा चुकी है, जिसमें उसकी मां की बरसी के कारण 23 अप्रैल से 02 मई के बीच एक आपातकालीन पैरोल भी शामिल है।
दूसरी ओर, राज्य के लिए एपीपी ने प्रस्तुत किया कि संबंधित प्राधिकारी द्वारा पैरोल को अस्वीकार कर दिया गया, क्योंकि दोषी का जेल आचरण असंतोषजनक था और नियमों के उल्लंघन के लिए उसे कई दंड दिए गए।
नाममात्र की भूमिका का उल्लेख करते हुए राज्य ने प्रस्तुत किया कि दोषी को 2013 और जनवरी 2022 के बीच 17 मौकों पर जेल अपराधों के लिए सजा दी गई।
अदालत ने आदेश में कहा कि दोषी पिछले दो वर्षों में हिंसा से जुड़े किसी भी अपराध में शामिल नहीं रहा और अंतिम दो जेल की सजा जिला एवं सत्र न्यायाधीश के समक्ष जांच का विषय है।
आगे कहा गया,
"...इसलिए यह अभी तक स्पष्ट नहीं है कि उसे बड़ी सजा के लिए उत्तरदायी पाया जाएगा या नहीं। नाममात्र की सूची से यह भी स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता को सजा दी गई है, जैसा कि जेल अधिकारियों द्वारा उल्लंघन के लिए उचित समझा गया है। यह विवादित नहीं है कि याचिकाकर्ता को आपातकालीन पैरोल सहित 07 मौकों पर पैरोल दी गई और उसने उसे दी गई पैरोल की स्वतंत्रता का दुरुपयोग नहीं किया।"
अदालत ने कहा कि वह उसे 45 दिनों की अवधि के लिए सशर्त पैरोल देने के लिए इच्छुक है, यह देखते हुए कि उसने "14 साल जेल में" बिताए हैं और अतीत में उसे सात बार पैरोल दी गई है। इसने यह भी नोट किया कि न्यायिक हिरासत में रहने के दौरान उन्होंने अपनी मां को खो दिया और अब उनकी मृत्यु के बाद "ऐसी मजबूरियां" पैदा हो गई हैं, जिसमें उसे शामिल होने की जरूरत है।
उसे पैरोल देते हुए अदालत ने दोषी को जेल अधीक्षक के समक्ष 25,000 रुपये का निजी मुचलका पेश करने का निर्देश दिया। अदालत ने लंबित एफआईआर का भी हवाला दिया और याचिकाकर्ता से कहा कि वह किसी भी ऐसे कार्य में शामिल न हो जिससे उस मामले में कार्यवाही पर प्रतिकूल प्रभाव पड़े।
पैरोल की अवधि के दौरान नैनीताल नहीं छोड़ने का आदेश देते हुए अदालत ने कहा,
"याचिकाकर्ता प्रत्येक बुधवार को एसएचओ पीएस: काठगोदाम, जिला नैनीताल, उत्तराखंड में अपनी उपस्थिति दर्ज करने के लिए सुबह 11 बजे से 11:30 बजे के बीच रिपोर्ट करेगा। हालांकि याचिकाकर्ता को ऐसे दौरों के दौरान थाने में एक घंटे से अधिक समय तक प्रतीक्षा नहीं कराई जाएगी''