सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने साल 2000 के लाल किला हमले के मामले में लश्कर-ए-तैयबा के आतंकी मोहम्मद आरिफ (Mohammed Arif) की मौत की सजा की पुष्टि की। हमले में सेना के तीन अधिकारी मारे गए।
अदालत ने उसकी दोषसिद्धि और सजा को चुनौती देने वाली उनकी पुनर्विचार याचिका खारिज कर दी।
भारत के मुख्य न्यायाधीश यूयू ललित ने फैसला सुनाते हुए कहा,
"हमने प्रार्थनाओं को स्वीकार कर लिया है कि इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड को विचार से दूर रखा जाना चाहिए। हालांकि, मामले की संपूर्णता को देखते हुए, उसका अपराध सिद्ध होता है। हम इस कोर्ट के आदेश की पुष्टि करते हैं और पुनर्विचार याचिका खारिज करते हैं।"
चीफ जस्टिस यूयू ललित, जस्टिस रवींद्र भट और जस्टिस बेला एम त्रिवेदी की पीठ ने 2000 में लाल किले पर हमले के मामले में मोहम्मद आरिफ को दी गई मौत की सजा को बरकरार रखने के सुप्रीम कोर्ट के आदेश के खिलाफ दायर एक पुनर्विचार याचिका पर यह फैसला सुनाया।
पूरा मामला
22.12.2000 को कुछ घुसपैठियों ने अंधाधुंध फायरिंग शुरू कर दी और 7वीं राजपुताना राइफल्स से संबंधित सेना के तीन जवानों को मार गिराया।
मो. आरिफ, निश्चित रूप से एक पाकिस्तानी नागरिक है, को इस मामले में 25 दिसंबर, 2000 को गिरफ्तार किया गया था।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
उसे 24 अक्टूबर 2005 को निचली अदालत ने दोषी ठहराया था और 31 अक्टूबर 2005 को मौत की सजा सुनाई थी।
दिल्ली उच्च न्यायालय ने 13 सितंबर, 2007 के आदेश से उसकी मौत की सजा की पुष्टि की थी।
शीर्ष अदालत ने 10 अगस्त, 2011 को दोषसिद्धि को चुनौती देने वाली उसकी अपील को खारिज कर दिया और उसकी पुनर्विचार याचिका 28 अगस्त, 2011 को खारिज कर दी गई।
मौत की सजा की उच्च न्यायालय की पुष्टि को बरकरार रखते हुए सुप्रीम कोर्ट  ने अपने पहले के आदेश में कहा था,
"यह भारत माता पर हमला है। तीन लोगों की जान चली गई। साजिशकर्ताओं का भारत में कोई स्थान नहीं। अपीलकर्ता एक विदेशी नागरिक है और बिना किसी प्राधिकरण या औचित्य के भारत में प्रवेश किया। अपीलकर्ता ने भारत के खिलाफ युद्ध छेड़ने की साजिश को आगे बढ़ाने के लिए छल का अभ्यास करके और कई अन्य अपराध करके एक साजिश रची और भारतीय सेना के सैनिकों पर एक हमला किया और हत्याएं कीं।  इसलिए, इसमें कोई संदेह नहीं है कि इस मामले की परिस्थिति में मौत की सजा ही एकमात्र सजा है।"
हालांकि, 2016 में, सुप्रीम कोर्ट ने फैसले के आधार पर पुनर्विचार याचिका पर फिर से सुनवाई करने का फैसला किया, जिसमें कहा गया था कि मौत की सजा के मामलों में दायर पुनर्विचार याचिकाओं को खुली अदालत में सुना जाना चाहिए।