मद्रास हाईकोर्ट ने 'कैंपस फ्रंट ऑफ इंडिया' के कुछ पदाधिकारियों और सदस्यों के खिलाफ दर्ज एफआईआर रद्द कर दी। इन लोगों ने आत्महत्या करने वाली एक छात्रा के लिए न्याय की मांग करते हुए आईआईटी-मद्रास के सामने विरोध प्रदर्शन किया था।
सदस्यों ने लोगों को इकट्ठा किया और नवंबर, 2019 में अपने छात्रावास के कमरे में पंखे से लटकने वाली मानविकी प्रथम वर्ष की छात्रा फातिमा लतीफ के सुसाइड नोट में शामिल फैकल्टी को गिरफ्तार करने का विरोध किया।
जस्टिस एडी जगदीश चंडीरा की एकल पीठ ने कहा कि विरोध के दौरान हिंसा की कोई कार्रवाई नहीं हुई। कोई अप्रिय घटना नहीं हुई है, जो प्रदर्शनकारियों के खिलाफ दर्ज एफआईआर रद्द करने का वारंट जारी किया।
आपराधिक मूल याचिका की अनुमति देते हुए अदालत ने कहा:
"माना जाता है कि इस मामले में कोई उल्लंघन नहीं हुआ। विरोध के दौरान कोई हिंसा भी नहीं हुई, इसलिए इस न्यायालय का विचार है कि याचिकाकर्ताओं के खिलाफ 2020 के सीसी संख्या 2962 में आगे की कार्यवाही लंबित है। IX मेट्रोपॉलिटन मजिस्ट्रेट कोर्ट, सैदापेट, चेन्नई की फाइल को रद्द किया जा सकता है"।
बेंच ने अनंतसामी @ आनंदसामी, स्नेका @ स्नेगा बनाम द स्टेट (2021) में मदुरै बेंच के फैसले पर भरोसा किया कि जब विरोध में कोई अप्रिय या आपराधिक कृत्य नहीं हुआ है तो एफआईआर की निरंतरता जरूरी नहीं है। उक्त मामले में अदालत ने यह भी कहा था कि भले ही विरोध उचित अनुमति के बिना किया गया हो, प्रदर्शन में शामिल व्यक्तियों की पहचान प्राथमिकी दर्ज करने के लिए महत्वपूर्ण है।
एफआईआर में कैंपस फ्रंट ऑफ इंडिया से जुड़े 96 अज्ञात व्यक्तियों और चार नामित पदाधिकारियों के नाम हैं। एफआईआर में यह भी कहा गया कि याचिकाकर्ताओं को एक निवारक कदम के रूप में गिरफ्तार किया गया और कोट्टूरपुरम पुलिस स्टेशन ले जाया गया। हालांकि, अदालत ने पाया कि जब इन याचिकाकर्ताओं को थाने की जमानत पर छोड़ दिया गया तो प्रतिवादी पुलिस ने याचिकाकर्ताओं को फंसाया और उन पर भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 143, 145 और धारा 341 के तहत मामला दर्ज किया।
अदालत ने निष्कर्ष निकाला,
"एफआईआर के अवलोकन से पता चलता है कि याचिकाकर्ताओं ने संकाय की गिरफ्तारी की मांग करते हुए विरोध किया, जिन पर पीड़ित लड़की की मौत के लिए जिम्मेदार होने का आरोप है। एक निवारक उपाय के रूप में याचिकाकर्ताओं को प्रतिवादी द्वारा गिरफ्तार किया गया। हालांकि, बयान सीआरपीसी की धारा 161 के तहत दर्ज गवाहों से पता चलता है कि व्यक्तियों की पहचान के संबंध में कोई उचित जांच नहीं है। उक्त संगठन के पदाधिकारी दो व्यक्तियों के अलावा, अन्य की पहचान के संबंध में कोई जांच नहीं की गई है।"
हॉस्टल के कमरे में प्रथम वर्ष के छात्रा की मौत के बाद नवंबर 2019 में IIT परिसर में विरोध प्रदर्शन हुआ। प्रतिवादी पुलिस निरीक्षक ने प्रदर्शनकारियों को एक अवैध सभा करने और उन्हें तितर-बितर करने का निर्देश दिया, क्योंकि उन्होंने प्राधिकरण से अनुमति नहीं ली थी। हालांकि, इकट्ठे हुए लोगों ने आईआईटी प्रबंधन के खिलाफ नारेबाजी करते हुए विरोध जारी रखा।
प्रतिवादी पुलिस अधिकारी के अनुसार, जो वास्तविक शिकायतकर्ता भी है, याचिकाकर्ताओं ने भी यातायात के मुक्त प्रवाह को रोककर समस्याएं खड़ी कीं। नतीजतन, इंस्पेक्टर ने स्वत: संज्ञान से कार्यवाही शुरू की। याचिकाकर्ताओं के खिलाफ एफआईआर दर्ज की और नौवीं मेट्रोपॉलिटन मजिस्ट्रेट कोर्ट, सैदापेट के समक्ष अंतिम रिपोर्ट दायर की।
याचिकाकर्ताओं ने प्रस्तुत किया कि वे कानून का पालन करने वाले नागरिक हैं जो सामाजिक कार्यकर्ता भी हैं, शांतिपूर्वक और बिना हथियारों के इकट्ठा होने की स्वतंत्रता के अपने मौलिक अधिकार का प्रयोग करते हैं। उन्होंने यह भी प्रस्तुत किया कि यहां तक ​​कि एफआईआर या दायर चार्जशीट में किसी भी अपराध के कमीशन का खुलासा नहीं किया गया। इसके लिए उन पर मामला दर्ज किया गया। उन्होंने कहा कि विरोध की तिथि पर कोई निषेधाज्ञा लागू नहीं है।
उन्होंने यह भी तर्क दिया कि वास्तविक शिकायतकर्ता और जांच अधिकारी वही हैं, जो निष्पक्ष जांच और प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन करते हैं। यह भी औसत है कि 2019 में हुए विरोध प्रदर्शन के संबंध में जनता में से किसी ने भी पुलिस के समक्ष कोई शिकायत नहीं की है और अभियोजन द्वारा कोई स्वतंत्र गवाह नहीं लाया गया।