बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay High Court) ने माना है कि पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए आवासीय परिसर में महाराष्ट्र पर्यटन विकास निगम (एमटीडीसी) द्वारा अनुमति प्राप्त बेड और नाश्ते के लिए बृहन्मुंबई नगर निगम (BMC) से लाइसेंस की आवश्यकता है, क्योंकि यह परिसर का व्यावसायिक उपयोग है।
जस्टिस भारती डांगरे ने कहा कि मुंबई नगर निगम अधिनियम की धारा 394 सिविक चीफ की अनुमति के बिना 'आवास' सहित कुछ गतिविधियों को प्रतिबंधित करती है।
आगे कहा,
"प्रथम दृष्टया, लाइसेंस जिसे परिसर में व्यापार या गतिविधि संचालित करने के लिए धारा 394 के तहत प्राप्त करना आवश्यक है, केवल एमटीडीसी के साथ सुविधा के पंजीकरण पर छूट नहीं कहा जा सकता है।"
खंडपीठ ने देखा कि आवासीय घर में बी एंड बी सुविधा की स्थापना के लिए पंजीकरण / अनुमति एक विशुद्ध रूप से व्यावसायिक उद्यम नहीं है, जैसा कि अपेक्षित है, आवासीय घर के कुछ कमरों में बी एंड बी सुविधा प्रदान करने की अनुमति है।  तथापि, यह प्रथम दृष्टया प्रतिष्ठान को उसके संचालन के लिए आवश्यक अन्य आवश्यक अनुमति/लाइसेंस प्राप्त करने से मुक्त नहीं करेगा।
जुहू निवासी हरमेश चड्ढा ने एमटीडीसी द्वारा शुरू की गई योजना के तहत 2013 की अनुमति के बाद अपने बंगले के कुछ कमरों को बिस्तर और नाश्ते के लिए किराए पर दिया था।  इससे पहले 2010 से यह अतुल्य भारत योजना के तहत भारतीय पर्यटन विकास निगम के लाइसेंस पर चल रहा था।
जनवरी में बीएमसी अधिकारियों ने उसके परिसर का निरीक्षण किया और उसे पत्र मिलने के 7 दिनों के भीतर व्यापार बंद करने की चेतावनी जारी की और अगले दिन मुंबई नगर निगम अधिनियम की धारा 394 के तहत जब्ती कार्रवाई नोटिस भी जारी किया।
चड्ढा ने इस जब्ती आदेश के खिलाफ अपील दायर की थी।  उन्होंने तर्क दिया कि बीएमसी की कोई भूमिका नहीं है क्योंकि एमटीडीसी ने इसकी अनुमति दी है और इसे "व्यापार प्रतिष्ठान" के रूप में वर्गीकृत नहीं किया गया है, बल्कि पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए "होमस्टे" है।
उन्होंने इस तथ्य की ओर ध्यान आकर्षित किया कि वह अपने परिवार के साथ एक ही बंगले में रहते हैं और केवल भूतल के कमरों को किराए पर दिया गया था।
चड्ढा ने आरोप लगाया कि बीएमसी ने एक स्थानीय निवासी की "दुर्भावनापूर्ण" शिकायत के अनुसार कार्रवाई की।  उन्होंने मांग की कि बीएमसी की निरीक्षण रिपोर्ट और जब्ती की कार्रवाई को बैड-इन-लॉ घोषित किया जाए।
बीएमसी ने बेड और नाश्ता बंद करने के अपने नोटिस को सही ठहराया क्योंकि अधिनियम की धारा 394 में इस तरह की गतिविधि के लिए नागरिक लाइसेंस की आवश्यकता है।  इसने बताया कि कुछ व्यवसायों को विभिन्न प्राधिकरणों से लाइसेंस की आवश्यकता होती है।
अदालत ने कहा कि पहले तो बीएमसी कानून के लागू न होने के चड्ढा के तर्क आकर्षक लगते हैं, लेकिन करीब से जांच करने पर ऐसा नहीं है।  एमटीडीसी योजना के तहत "एक आवासीय घर में बी एंड बी सुविधा की स्थापना संचालित करने के लिए पंजीकरण एक विशुद्ध रूप से वाणिज्यिक उद्यम नहीं है, जैसा कि अपेक्षित है, आवासीय घर के कुछ कमरों में बी एंड बी सुविधा प्रदान करने की अनुमति है। हालांकि, यह प्रथम  प्रथम दृष्टया प्रतिष्ठान को आवश्यक अन्य अनुमति/लाइसेंस प्राप्त करने से मुक्त नहीं करेगा जो इसके संचालन के लिए आवश्यक हैं। संपत्ति को कर से पूरी तरह छूट नहीं है, लेकिन कुछ रियायत दी जाती है। सुविधा को एक आवास के रूप में संचालित करने के लिए आवश्यक है। स्वास्थ्य लाइसेंस जैसी शर्त का अनुपालन आवश्यक है चूंकि निगम स्वच्छता के लिए जिम्मेदार है और यह सुनिश्चित करता है कि आवास का लाभ लेने वाले ग्राहकों को आवश्यक सुविधाएं उपलब्ध कराई जा रही हैं। इसके लिए बिल्डिंग परमिट के अनुपालन की भी आवश्यकता होगी और यह नहीं कहा जा सकता है कि एमटीडीसी द्वारा अनुमति प्रदान करते हुए, आवासीय परिसर में परिवर्तन को निगम भवन विभाग द्वारा अनुसमर्थित/अधिकृत करने की आवश्यकता नहीं होगी।
अदालत ने कहा कि ऐसे प्रतिष्ठान को अनिवार्य रूप से अग्नि सुरक्षा परमिट के साथ-साथ एफएसएसएआई से अनुमति प्राप्त करनी होगी, क्योंकि पर्यटक को ऐसे प्रतिष्ठान में भोजन की पेशकश की जा रही है।