जम्मू- कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को इस सीमा तक नहीं बढ़ाया जा सकता है कि किसी व्यक्ति को कश्मीर को सेना का कब्जा कहने या यह कहने की अनुमति दी जाए कि कश्मीर के लोगों को गुलामों के रूप में रखा जा रहा है।
जस्टिस संजय धर की पीठ ने कहा,
"मेरी राय में संविधान के तहत गारंटीकृत बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को इतनी सीमा तक नहीं बढ़ाया जा सकता है कि किसी व्यक्ति को देश के किसी हिस्से या वहां लोगों की स्थिति पर सवाल उठाने की अनुमति मिल सके। सरकार की आलोचना करना एक अलग बात है, लेकिन यह कहना बिल्कुल अलग है कि देश के एक विशेष हिस्से के लोग भारत सरकार के गुलाम हैं या वे देश के सशस्त्र बलों के कब्जे में हैं।"
गैरकानूनी गतिविधि (रोकथाम) अधिनियम की धारा 13 के तहत उनके खिलाफ एफआईआर को रद्द करने की मांग करने वाले एडवोकेट मुजमिल बट द्वारा दायर याचिका को खारिज करते हुए यह टिप्पणी की गई।
याचिकाकर्ता को 2018 में कुलगाम के लारू गांव में एक गोलीबारी स्थल पर एक विस्फोट में छह नागरिकों की हत्या के संबंध में फेसबुक पर कुछ टिप्पणियों को पोस्ट करने के लिए मुकदमा दर्ज किया गया था, जिससे पूरे कश्मीर में आक्रोश फैल गया था।
अन्य बातों के अलावा, याचिकाकर्ता ने अपने फेसबुक पोस्ट में कहा था,
"मेरे जीवन में पहली बार मैं टूटा हुआ और कमजोर महसूस कर रहा हूं और मैं स्वीकार करता हूं कि हम गुलाम हैं और दासों का अपना कोई जीवन नहीं है। सेना ने कब्जा कर रखा है।"
जस्टिस धर ने कहा कि याचिकाकर्ता, जो एक वकील है, इन अभिव्यक्तियों के महत्व को अच्छी तरह से समझ सकता है।
बेंच ने देखा,
"ये टिप्पणियां करके, वह निश्चित रूप से इस दावे की वकालत और समर्थन कर रहा है कि जम्मू और कश्मीर भारत का हिस्सा नहीं है और यह भारतीय सेना द्वारा कब्जा कर लिया गया है। लोगों को गुलामों की स्थिति में रखा गया है। इस प्रकार, वह देश की संप्रभुता और क्षेत्रीय अखंडता पर सवाल उठा रहा है।"
पीठ ने कहा कि याचिकाकर्ता ने "लक्ष्मण रेखा" को पार किया है जो भारत की संप्रभुता और अखंडता के आधार पर ऐसी स्वतंत्रता पर लगाए गए उचित प्रतिबंधों से भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 के तहत अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता की गारंटी देता है और इसलिए देश के कानून का सामना करने के लिए उत्तरदायी है।
मामले पर फैसला सुनाते हुए पीठ ने यह स्पष्ट करना उचित समझा कि सुरक्षा बलों, पुलिस और प्रतिष्ठान की लापरवाही और अमानवीय रवैये पर नाराजगी की अभिव्यक्ति व्यक्ति की अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के दायरे में आएगी, जिसमें आलोचना करने की स्वतंत्रता भी शामिल है।  उस समय की सरकार के रूप में यह कानून के तहत अनुमेय है, लेकिन वही स्थिति नहीं हो सकती है यदि कोई व्यक्ति 'सेना के कब्जे' या लोगों के 'गुलाम' अभिव्यक्तियों का उपयोग करके किसी राज्य के देश का हिस्सा होने के तथ्य पर सवाल उठाता है।
इस विषय पर चर्चा करते हुए पीठ ने आगे कहा कि किसी व्यक्ति के इरादे को बोले गए शब्दों या लिखित या अन्य भावों से एकत्र किया जा सकता है और याचिकाकर्ता द्वारा इस्तेमाल किए गए भाव, जो कानून जानने वाला व्यक्ति होता है, स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि वह वकालत करने का इरादा रखता है, विशेष विचारधारा जो जम्मू और कश्मीर के अलगाव के दावे का समर्थन करती है, जो भारत का अभिन्न अंग है।
पीठ ने कहा,
"याचिकाकर्ता का यह कृत्य प्रथम दृष्टया, 'गैरकानूनी गतिविधि' की परिभाषा के अंतर्गत आता है, जैसा कि [गैरकानूनी गतिविधि (रोकथाम)] अधिनियम की धारा 13 के तहत दंडनीय अधिनियम की धारा 2 (ओ) में निहित है।"
उपरोक्त कारणों से, कोर्ट ने कहा कि यह नहीं कहा जा सकता है कि एफआईआर की सामग्री से कोई अपराध नहीं बनता है और इस प्रकार यह सीआरपीसी की धारा 482 के तहत शक्ति का प्रयोग करने के लिए उपयुक्त मामला नहीं है।