इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने कहा कि अगर पहली जमानत याचिका को खारिज करने का कारण समाप्त हो गया है तो अदालत दूसरी अग्रिम जमानत याचिका पर विचार कर सकती है।
इसके साथ ही जस्टिस राजेश सिंह चौहान की खंडपीठ ने अनुराग दुबे नाम के एक व्यक्ति को अग्रिम जमानत दी, जिस पर आईपीसी की धारा 147, 148, 149 और 307 के तहत मामला दर्ज किया गया है।
उसकी पहली जमानत याचिका को अदालत ने इस तथ्य के मद्देनजर खारिज कर दिया था कि सीआरपीसी की धारा 82 के तहत एक उद्घोषणा जारी करके उसे भगोड़ा घोषित किया गया था।
हालांकि, 4 अक्टूबर, 2021 को उसकी जमानत याचिका खारिज होने के बाद उच्च न्यायालय ने 28 अक्टूबर, 2021 को आरोपी की धारा 482 सीआरपीसी के तहत उसकी याचिका को स्वीकार कर लिया, जिससे सीआरपीसी की धारा 82 के तहत उद्घोषणा के आदेश को रद्द कर दिया गया जो उसके खिलाफ जारी किया गया था।
चूंकि पहली जमानत याचिका को खारिज करने का आधार 28 अक्टूबर, 2021 को न्यायालय के आदेश से समाप्त हो गया था, इसलिए आरोपी तत्काल दूसरी अग्रिम जमानत के साथ उच्च न्यायालय में चला गया।
यह तर्क दिया गया कि सीआरपीसी की धारा 82 के तहत उद्घोषणा का आदेश खारिज कर दिया गया और तीन सह-आरोपियों को भी उच्च न्यायालय द्वारा पारित विभिन्न आदेशों के तहत अग्रिम जमानत दी गई है।
यह भी तर्क दिया गया कि आरोपी/आवेदक का 1 अप्रैल, 2022 को किडनी ट्रांसप्लांट किया गया और इसलिए उसकी शारीरिक/चिकित्सीय स्थिति इतनी संवेदनशील है कि उसे आगे के संक्रमण से बचने के लिए अलग रखा जाना चाहिए।
पक्षों के वकील को सुनने और रिकॉर्ड पर उपलब्ध सामग्री का अध्ययन करने के बाद कोर्ट ने शुरू में कहा कि दूसरी अग्रिम जमानत याचिका सुनवाई योग्य है क्योंकि कोर्ट ने जोर देकर कहा कि पहली अग्रिम जमानत आवेदन को खारिज करने का कारण समाप्त हो गया है।  (उसे भगोड़ा घोषित करने का आदेश रद्द कर दिया गया है) और अन्य सह-अभियुक्तों को अग्रिम जमानत दे दी गई है, इसे एक नया/नया आधार माना जा सकता है।
कोर्ट ने कहा,
"मैं कानून से अवगत हूं कि सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि एक ही आधार और तथ्यों पर क्रमिक अग्रिम जमानत आवेदनों पर विचार नहीं किया जा सकता है, लेकिन वर्तमान मामले में आधार अलग है, बल्कि यह एक नया आधार है और पहली जमानत अर्जी खारिज करने का कारण समाप्त हो गया है, इसलिए दूसरी अग्रिम जमानत अर्जी पर विचार किया जा सकता है।"
इसके अलावा, कोर्ट ने इस तथ्य को भी ध्यान में रखा कि आवेदक/आरोपी की शारीरिक/चिकित्सीय स्थिति, जिससे पता चलता है कि उसका 1 अप्रैल, 2022 को किडनी ट्रांसप्लांट किया गया है और चूंकि ऐसे रोगी को संक्रमण का खतरा है, इसलिए,  ऐसी स्थिति में यदि आवेदक को किन्हीं कारणों से हिरासत में लिया जाता है, तो उसकी जान को खतरा होगा।
इसके साथ ही कोर्ट ने उसे जमानत देने का फैसला किया।
अदालत ने आवेदक को निर्देश दिया कि वह अपनी शारीरिक/चिकित्सीय स्थिति का लाभ न उठाए और वह अपनी सर्वोत्तम चिकित्सीय स्थिति और क्षमता के अनुसार मुकदमे की कार्यवाही में सहयोग करेगा।