सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने विकलांग व्यक्तियों के लिए सुविधाजनक हवाई यात्रा सुनिश्चित करने के लिए दायर एक याचिका में बुधवार को कहा कि कृत्रिम अंगों (Prosthetic Limbs) / कैलिपर वाले विकलांग व्यक्तियों को हवाई अड्डे की सुरक्षा जांच में कृत्रिम अंग को हटाने के लिए नहीं कहा जाना चाहिए ताकि मानवीय गरिमा बनाए रखी जा सके।
कोर्ट ने यह भी देखा कि हवाई यात्रा या सुरक्षा जांच के दौरान विकलांग व्यक्ति को उठाना अमानवीय है और कहा कि ऐसा व्यक्ति की सहमति के बिना नहीं किया जाना चाहिए।
न्यायमूर्ति हेमंत गुप्ता और न्यायमूर्ति वी रामसुब्रमण्यम की पीठ विकलांगता अधिकार कार्यकर्ता जीजा घोष द्वारा दायर 2012 की याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसे उसकी विकलांगता के कारण 2016 में स्पाइसजेट की उड़ान से जबरन उतार दिया गया था।
सुप्रीम कोर्ट ने स्पाइसजेट को घोष के सम्मान के अधिकार का उल्लंघन करने के लिए मुआवजे के रूप में 10 लाख रुपये का भुगतान करने का निर्देश दिया था।
न्यायालय ने नागरिक उड्डयन महानिदेशालय (डीजीसीए) को हवाई यात्रा के दौरान विकलांग व्यक्तियों की गरिमा सुनिश्चित करने के लिए अपने दिशानिर्देशों को संशोधित करने के लिए और निर्देश जारी किए थे।
कोर्ट ने अनुवर्ती कार्रवाई के रूप में इस संबंध में DGCA द्वारा तैयार किए गए बाद के दिशानिर्देशों पर विचार किया।
कोर्ट ने फरवरी 2017 में टिप्पणी की कि विकलांग व्यक्तियों की प्रभावी रूप से देखभाल करने के लिए संशोधित नागरिक उड्डयन आवश्यकताओं (सीएआर) दिशानिर्देशों के लिए उपयुक्त संशोधन की आवश्यकता है।
नागरिक उड्डयन महानिदेशक को याचिकाकर्ता द्वारा प्रस्तुत सुझावों पर गौर करने और इस अदालत के निर्देशों और याचिकाकर्ताओं की टिप्पणियों पर विचार करने के बाद सीएआर दिशानिर्देशों में और उचित संशोधन करने का निर्देश दिया गया।
2 जुलाई, 2021 को DGCA एक नए मसौदा दिशानिर्देशों के साथ आए-विकलांग व्यक्तियों और / या कम गतिशीलता वाले व्यक्तियों की वायु द्वारा कैरिज। याचिकाकर्ता का प्रतिनिधित्व करने वाले वरिष्ठ अधिवक्ता डॉ कॉलिन गोंजाल्विस ने दिशानिर्देश के मसौदे पर कई आपत्तियां उठाईं।
बेंच ने याचिकाकर्ताओं को विकलांग और कम गतिशीलता वाले व्यक्तियों के लिए जारी संशोधित नागरिक उड्डयन आवश्यकता दिशानिर्देशों के संबंध में नागरिक उड्डयन मंत्रालय को अपने सुझाव और आपत्तियां प्रस्तुत करने की स्वतंत्रता दी है।
खंडपीठ ने याचिकाकर्ता को मसौदा दिशानिर्देशों पर आपत्तियां और सुझाव प्रस्तुत करने की स्वतंत्रता दी है और आशा व्यक्त की है कि नागरिक उड्डयन मंत्रालय ऐसे सुझावों और आपत्तियों पर विचार करेगा, भले ही सुझावों को प्रस्तुत करने की समय सीमा समाप्त हो गई हो।
बेंच ने याचिकाकर्ता से 30 दिनों में सुझाव दाखिल करने को कहा है।
पीठ ने उपरोक्त निर्देश के साथ याचिका का निपटारा करते हुए दो महत्वपूर्ण टिप्पणियां कीं;
1. किसी भी विकलांग व्यक्ति को उसकी सहमति के बिना नहीं उठाया जाना चाहिए।  किसी व्यक्ति को उठाना अमानवीय है।  इस संबंध में याचिकाकर्ता द्वारा दिया गया सुझाव विचार करने योग्य है।
2. हवाई अड्डों पर सुरक्षा जांच इस तरह से की जानी चाहिए कि किसी भी विकलांग व्यक्ति को कृत्रिम अंग/कैलिबर को हटाने की आवश्यकता न हो।
मसौदा दिशानिर्देशों में पूरी बॉडी स्कैनर के माध्यम से कृत्रिम अंगों/कैलिपर की स्कैनिंग का उल्लेख किया गया है।
प्रशस्ति पत्र : एलएल 2021 एससी 704