पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने हाल ही में दो व्यक्तियों द्वारा दायर की गई अग्रिम जमानत याचिका खारिज कर दी, जो जांच अधिकारी द्वारा छापे पर भारी मात्रा में कीटनाशकों के साथ-साथ मिक्सिंग मशीन और विभिन्न अन्य निर्माण उपकरण पाए गए थे।
जस्टिस हरनरेश सिंह गिल की एकल पीठ ने कथित अपराध की गंभीरता पर ध्यान दिया।
पीठ ने यह देखते हुए कि मानव स्वास्थ्य, मिट्टी की उर्वरता और मवेशियों का स्वास्थ्य शामिल है, कहा,
"याचिकाकर्ताओं के खिलाफ गंभीर आरोप हैं कि उन्होंने अवैध रूप से कीटनाशकों के निर्माण की प्रक्रिया में लिप्त हैं, जिन्हें अंततः किसानों को बेचा जाना हगै। कीटनाशकों को नियमों को पारित करके विकसित किया गया है और निम्न के साथ फील्ड ट्रायल किया गया। फॉर्मूलेशन, मिट्टी की उर्वरता, मानव और मवेशियों के स्वास्थ्य को नुकसान पहुंचाकर और भोले-भाले किसानों को राजस्व की हानि से खतरा पैदा करते हैं ... अपराध की प्रकृति और गंभीरता को ध्यान में रखते हुए यह न्यायालय पाता है कि याचिकाकर्ताओं को हिरासत में पूछताछ के लिए स्रोत का पता लगाने की आवश्यकता है।"
याचिकाकर्ताओं पर आवश्यक वस्तु अधिनियम, उर्वरक नियंत्रण आदेश, 1985, कीटनाशक अधिनियम, 1968 और कीटनाशक नियम, 1971 की धारा 420 और भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा सात के तहत एफआईआर दर्ज की गई है।
उन्होंने तर्क दिया कि कीटनाशक अधिनियम के तहत उनके खिलाफ कोई एफआईआर दर्ज नहीं की जा सकती है, जो केवल शिकायत दर्ज करने की प्रक्रिया को निर्धारित करता है और एफआईआर दर्ज नहीं करता है। उन्होंने आगे कहा कि जब कथित छापेमारी की गई तो याचिकाकर्ताओं ने अधिकारियों के सामने अपना लाइसेंस पेश किया, लेकिन जांच एजेंसी ने फिर भी सभी सामग्रियों को अपने कब्जे में ले लिया।
यह भी तर्क दिया गया कि याचिकाकर्ता के खिलाफ आईपीसी की धारा 420 के तहत कोई अपराध नहीं बनाया जा सकता है और उर्वरक की बरामद बोरियों को याचिकाकर्ता के पिता के स्वामित्व वाली भूमि के उपयोग के लिए परिसर में रखा गया, क्योंकि वे स्वयं कृषिविद हैं।
हरियाणा के एडिशनल एडवोकेट जनरल ने तर्क दिया कि याचिकाकर्ताओं का कारखाने से भारी मात्रा में उर्वरक, कीटनाशक, रसायन और सामग्री जैसे खाली प्लास्टिक की बोतलें, खाली ड्रम, कार्डबोर्ड बॉक्स, विभिन्न कीटनाशकों के मुद्रित रैपर - ये सभी कीटनाशक के निर्माण से संबंधित सामग्री पाई गई है।
राज्य ने तर्क दिया कि दो रासायनिक मिश्रण मशीनों और कीटनाशकों से भरी खाली बोतलों की बरामदगी से यह स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता अवैध रूप से कीटनाशकों के निर्माण की प्रक्रिया में है, जिन्हें वितरकों को आपूर्ति की जानी है और राज्य में किसानों को बेचा जाना है। तदनुसार, उन्होंने तर्क दिया कि जमानत याचिका खारिज किए जाने योग्य है।