इलाहाबाद हाईकोर्ट ने कहा कि सक्षम प्राधिकारी आपराधिक मामले के लंबित रहने के दौरान सीलबंद कवर प्रक्रिया अपनाने के आधार पर अनिश्चित काल के लिए किसी व्यक्ति की सिफारिश को रोक नहीं सकता है।
जस्टिस जसप्रीत सिंह की पीठ ने रणबीर सिंह (वर्तमान में राज्य सरकार के साथ तहसीलदार के रूप में सेवा कर रहा है और डिप्टी कलेक्टर के पद पर पदोन्नति की मांग कर रहा है) को राहत देते हुए सक्षम प्राधिकारी को आज से आठ सप्ताह की अवधि के भीतर सीलबंद कवर खोलने के उनके दावे पर विचार करने का निर्देश दिया।
याचिकाकर्ता का यह मामला है कि पदोन्नति के लिए निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार, उसे तहसीलदार के पद से डिप्टी कलेक्टर के पद पर पदोन्नत किया जाना है।
हालांकि विभागीय प्रोन्नति समिति ने 23 अगस्त 2018 को हुई अपनी बैठक में डिप्टी कलेक्टर के पद पर प्रोन्नत होने वाले तहसीलदारों की सूची तैयार कर लोक सेवा आयोग को भेजी तो उसमें याचिकाकर्ता तहसीलदार का नाम नहीं था।
पूछताछ करने पर उसे सूचित किया गया कि उसका मामला रोक दिया गया और सीलबंद लिफाफे में बंद कर दिया गया, क्योंकि याचिकाकर्ता को 1 अगस्त, 2018 को निलंबित कर दिया गया, यानी डीपीसी की बैठक से पहले की कुछ तथ्यों के आधार पर यमुना एक्सप्रेसवे औद्योगिक विकास प्राधिकरण के अध्यक्ष पर आरोप लगाए।
आरोप जिला मथुरा में प्राधिकरण द्वारा विकास के लिए 57.149 हेक्टेयर भूमि की खरीद के संबंध में थे।
अब, उसने यह कहते हुए पदोन्नति की मांग करते हुए हाईकोर्ट का रुख किया कि हालांकि उसे अगस्त 2018 में निलंबित कर दिया गया, लेकिन विभागीय चार्जशीट केवल मार्च 2021 में यानी ढाई साल से अधिक समय के बाद याचिकाकर्ता पर तामील की गई और वह भी हाईकोर्ट के अनुपालन में।
यह भी बताया गया कि आरोपों के संबंध में विशेष न्यायाधीश, मेरठ की अदालत में सितंबर 2019 में आपराधिक कार्यवाही भी शुरू की गई। हालांकि, याचिकाकर्ता को अक्टूबर 2019 में जमानत पर रिहा कर दिया गया और मुकदमा अभी भी लंबित है। 27 गवाहों में से केवल एक गवाह का ट्रायल किया गया।
सीनियर एडवोकेट अनूप त्रिवेदी के नेतृत्व में याचिकाकर्ता की ओर से पेश वकीलों द्वारा दृढ़ता से तर्क दिया गया कि याचिकाकर्ता से जूनियर अधिकारियों को पदोन्नत किया गया और केवल उस मामले के आधार पर जो याचिकाकर्ता के खिलाफ लंबित है, उसके मामले को सीलबंद लिफाफे में रखा गया। भले ही आपराधिक मुकदमे में समय लग सकता है, फिर भी याचिकाकर्ता की पदोन्नति को अनिश्चित काल के लिए स्थगित या आस्थगित नहीं रखा जा सकता।
अंतिम रूप से यह प्रस्तुत किया गया कि डीपीसी की तारीख के बाद चार्जशीट दाखिल करने का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं हो सकता, क्योंकि जिस तारीख को याचिकाकर्ता के मामले पर डीपीसी द्वारा विचार किया जाना था वह महत्वपूर्ण है और उस दिन कोई कार्यवाही लंबित नहीं थी।
उपरोक्त प्रस्तुतियों को ध्यान में रखते हुए न्यायालय ने शुरू में के. वी. जानकीरमन (सुप्रा) के मामले में सुप्रीम कोर्ट के फैसले का उल्लेख किया, जिसमें यह माना गया कि सीलबंद कवर प्रक्रिया का सहारा केवल चार्ज के बाद ही लिया जाना है। मेमो/चार्जशीट जारी किया जाता है और उस चरण से पहले प्रारंभिक जांच की लंबितता अधिकारियों को सीलबंद कवर प्रक्रिया को अपनाने में सक्षम बनाने के लिए पर्याप्त नहीं होगी।
इस मामले में यह भी कहा गया कि पदोन्नति को केवल इसलिए नहीं रोका जा सकता, क्योंकि कर्मचारी के खिलाफ कुछ अनुशासनात्मक/आपराधिक कार्यवाही लंबित है और कथित लाभ से इनकार करने के लिए उसे आरोप-प्रत्यारोप के चरण में प्रासंगिक समय पर लंबित होना चाहिए- कर्मचारी को मेमो/चार्जशीट पहले ही जारी किया जा चुका है।
इस संबंध में कोर्ट ने किमी माया (महिला कांस्टेबल बनाम यूपी राज्य और अन्य) (2011) 5 एडीजे 818 के मामले में हाईकोर्ट के फैसले का भी हवाला दिया।
इस पृष्ठभूमि के खिलाफ न्यायालय ने इस प्रकार देखा,
"उपरोक्त प्रस्तुतियां और के.वी. जानकीरमन (सुप्रा) और किमी. माया (सुप्रा) के मामले में सुप्रीम कोर्ट के आदेश में इस न्यायालय के आदेश पर विचार करने के बाद तथ्य यह है कि आपराधिक मामले के लंबित होने के बावजूद, याचिकाकर्ता सेवा जारी रखी और केवल आपराधिक मामले के लंबित रहने को याचिकाकर्ता को पदोन्नति से इनकार करने के लिए आधार के रूप में नहीं लिया जा सकता और न ही सक्षम प्राधिकारी याचिकाकर्ता की सिफारिश को अनिश्चित काल के लिए सीलबंद कवर प्रक्रिया को अपनाने के आधार पर रोक सकता है।"
तदनुसार, सक्षम प्राधिकारी को आठ सप्ताह की अवधि के भीतर सील बंद लिफाफे को खोलने के याचिकाकर्ता के दावे पर विचार करने के निर्देश के साथ याचिका का निस्तारण किया गया।
उपस्थितिः याचिकाकर्ता के वकील: सीनियर एडवोकेट एस.एम. फ़राज़ आई. काज़मी और प्रतिवादी के लिए वकील: सी.एस.सी., एम.एन. सिंह।