सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि किसी कर्मचारी की 'चयन पद' पर पदोन्नति के लिए उसकी उपयुक्तता पर विचार करते समय उसका बेदाग या साफ रिकॉर्ड एक महत्वपूर्ण कारक है।
जस्टिस केएम जोसेफ और जस्टिस हृषिकेश रॉय की पीठ ने कहा, "एक खराब सेवा रिकॉर्ड, हालांकि एक कठोर प्रतिबंध नहीं है, ‌फिर भी इसके कुछ परिणाम होने चाहिए, और इसका चयन पद के लिए पदोन्नति में तुलनात्मक नुकसान हो सकता है। एक स्वच्छ सेवा रिकॉर्ड वाले व्यक्ति के लिए नियोक्ता की प्राथमिकता की सराहना की जा सकती है।"
रमा नेगी छावनी बोर्ड में स्टेनो टाइपिस्ट (वरिष्ठ क्लर्क के समकक्ष) के रूप में 1.9.1995 को सेवा में शामिल हुईं, जबकि गोपाल राम आर्य ने 16.7.1990 को जूनियर क्लर्क के रूप में सेवा में प्रवेश किया, जिन्हें 9.7.1997 को स्टेनो टाइपिस्ट/सीनियर क्लर्क के पद पर पदोन्नत किया गया।
छावनी बोर्ड ने दोनों की उम्मीदवारी पर विचार किया और गोपाल राम आर्य की अनदेखी करते हुए कार्यालय अधीक्षक के "चयन पद" पर पदोन्नति के लिए रमा नेगी की सिफारिश करने का संकल्प लिया। नियमानुसार रमा नेगी को वरिष्ठ माना गया।
यह इस मानदंड को ध्यान में रखते हुए किया गया था कि "फीडर ग्रेड में व्यक्तियों को समान ग्रेडिंग दी गई है, जो उच्च वेतनमान में हैं, वे निम्न वेतनमान वालों के लिए वरिष्ठ रैंक में होंगे"।
बोर्ड ने यह भी ध्यान में रखा कि कार्यालय अधीक्षक पद के लिए ऐसे सेवा रिकॉर्ड की आवश्यकता होती है, जिसमें कदाचार ना हो और गोपाल राम आर्य के खिलाफ एक आरोप पत्र था, जिन्होंने अपने खिलाफ लगाए गए आरोपों को स्वीकार कर लिया था।
गोपाल राम आर्य ने रमा नेगी के पक्ष में बोर्ड के प्रस्तावों को चुनौती देते हुए रिट याचिका दायर की। उक्त रिट याचिका को स्वीकार करते हुए हाईकोर्ट ने इन प्रस्तावों को निरस्त कर दिया। रमा नेगी द्वारा दायर अपील पर विचार करते हुए, सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि फीडर कैडर में लेखाकार के पद पर उसके उच्च वेतनमान के कारण, अपीलकर्ता वरिष्ठता की हकदार है।
कोर्ट ने कहा,
"प्रतिवादी संख्या 3 की तुलना में उसके उच्च वेतन के आधार पर फीडर संवर्ग में अपीलकर्ता के वरिष्ठता के दावे को खारिज करते हुए, डिवीजन बेंच ने दुर्भाग्य से, गलत ओएम (10.9.1985) को संदर्भित किया, जिसमें लागू ओएम (12.12.1988) की अनदेखी की गई थी। कार्मिक मंत्रालय के इस ओएम में जैसा कि पहले उल्लेख किया गया था, यह स्पष्ट रूप से कहा गया था कि फीडर कैडर में उच्च वेतन पाने वाले व्यक्ति कम वेतनमान प्राप्त करने वालों से वरिष्ठ होंगे। "
अदालत ने यह भी नोट किया कि गोपाल राम आर्य के खिलाफ लंबित अनुशासनात्मक कार्यवाही के साथ अपीलकर्ता का बेदाग सेवा रिकॉर्ड (अंततः दंड के रूप में परिणामित) को ध्यान में रखा गया। अपील की अनुमति देते हुए, पीठ ने कहा: हमारी राय में ये सभी परिस्थितियां अपीलार्थी रमा नेगी के पक्ष में हैं। चयन पद के लिए उसकी उपयुक्तता दो कारकों अर्थात उम्मीदवार की योग्यता और परस्पर वरिष्ठता के कारण थी। 'योग्यता' के मापदंडों को समाहित करने में कठिनाई के बावजूद, कर्मचारी के बेदाग रिकॉर्ड में एक महत्वपूर्ण चिन्ह पाया जा सकता है।
एक खराब सेवा रिकॉर्ड, हालांकि एक कठोर प्रतिबंध नहीं है, इसके कुछ परिणाम होने चाहिए, और यह एक चयन पद के लिए पदोन्नति में इससे एक तुलनात्मक नुकसान हो सकता है। एक स्वच्छ सेवा रिकॉर्ड वाले व्यक्ति के लिए नियोक्ता की प्राथमिकता की सराहना की जा सकती है।
‌सिटेशन: 2022 लाइव लॉ (एससी) 236
वकील: अपीलकर्ता के लिए सीनियर एडवोकेट पीएस पटवालिया, प्रतिवादी के लिए सीनियर एडवोकेट जयंत भूषण