उड़ीसा हाईकोर्ट ने सोमवार को पुलिस जनरल डायरेक्टर, ओडिशा (डीजीपी) को प्रथम सूचना रिपोर्ट (एफआईआर) के अनिवार्य रजिस्ट्रेशन के लिए कई निर्देश/दिशानिर्देश जारी किए, जो उसे राज्य के सभी पुलिस स्टेशनों को अग्रेषित करने होंगे। जस्टिस संजीब कुमार पाणिग्रही की एकल न्यायाधीश पीठ ने पुलिस अधिकारियों द्वारा एफआईआर दर्ज न करने के लगातार मामलों पर निराशा व्यक्त करते हुए कहा,
"यह आवश्यक है कि पुलिस अधिकारी को राज्य भर में एफआईआर दर्ज करने के लिए संवेदनशील होने की आवश्यकता है, जब शिकायतकर्ता पुलिस स्टेशन का रुख करता है। यह भी निर्देश दिया जाता है कि दोषी पुलिस अधिकारी के खिलाफ कड़ी कार्रवाई की जानी चाहिए, जिसमें मनमर्जी से एफआईआर दर्ज नहीं कराने के लिए उनके खिलाफ अनुशासनात्मक कार्यवाही शुरू की जानी चाहिए। "
तथ्यात्मक पृष्ठभूमि
याचिकाकर्ता ने 04.05.2022 को पुरी जिले के अस्तरंगा पुलिस स्टेशन के प्रभारी निरीक्षक (आईआईसी) से संपर्क किया ताकि आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ एफआईआर दर्ज की जा सके और उस पर उचित जांच की मांग की जा सके। हालांकि, आईआईसी ने एफआईआर दर्ज करने से इनकार कर दिया। इस तरह की एफआईआर दर्ज न किए जाने से व्यथित याचिकाकर्ता ने दिनांक 29.05.2022 को अभ्यावेदन के माध्यम से पुलिस अधीक्षक, पुरी से संपर्क किया। हालांकि, उक्त अभ्यावेदन अभी भी उनके पास लंबित है। याचिकाकर्ता के वकील ने प्रस्तुत किया कि हालांकि उन्होंने उक्त शिकायत की प्रति उक्त आईआईसी को सौंप दी, जो उन्हें विधिवत प्राप्त हो गई, लेकिन कोई समर्थन या पावती रसीद या कोई मुहर नहीं है, जो पुलिस द्वारा उस आशय की रसीद को स्वीकार करती हो जिसके लिए याचिकाकर्ता यह दिखाने में असमर्थ है कि एफआईआर की कॉपी पुलिस स्टेशन को मिली है या नहीं। कोर्ट का आदेश
रिकॉर्ड पर सामग्री का अवलोकन करने और वकील को सुनने के बाद अदालत ने पाया कि राज्य के कई पुलिस थानों में कुछ मात्रा में 'संस्थागत सुस्ती' आ गई है। इसने इस बात पर भी नाराजगी जताई कि कई पुलिस अधिकारी स्वेच्छा से या कुछ बाहरी परिस्थितियों के कारण एफआईआर दर्ज करने से इनकार कर रहे हैं। इसलिए कोर्ट ने पुलिस अधिकारियों को संवेदनशील बनाने के लिए डीजीपी को राज्य के सभी थानों को निम्नलिखित निर्देश जारी करने का निर्देश दिया:
"क) जब भी कोई व्यक्ति पुलिस स्टेशन में शिकायत लेकर आता है तो पुलिस स्टेशन में तैनात अधिकारी अनिवार्य रूप से शिकायत प्राप्त करेगा और रसीद के माध्यम से या उस पुलिस स्टेशन पर उक्त रसीद की पावती के स्टाम्प के माध्यम से समय और तारीख पर शिकायत दर्ज करेगा। पुलिस अधिकारी उक्त शिकायत की फोटो कॉपी शिकायतकर्ता को वापस देगा। ख) जबकि निर्धारित प्रारूप आवश्यक नहीं है, यह आवश्यक है कि पुलिस स्टेशन के प्रभारी शिकायत को प्रमाणित करने के लिए आवश्यक न्यूनतम जानकारी का संकेत दें और सुझाव दें कि कौन से सहायक दस्तावेज प्रासंगिक हैं और शिकायत को वजन बढ़ा सकते हैं। ग) संबंधित अधिकारी को शिकायतकर्ता के प्रति विनम्र होना चाहिए, जो शिकायतकर्ता के अनुरोध पर पुलिस स्टेशन आता है और शिकायतकर्ता को कलम और कागज देगा। घ) शिकायतकर्ता को बैठने और शिकायत लिखने के लिए आरामदायक जगह भी दी जाए। ङ) यदि व्यक्ति निरक्षर है तो शिकायतकर्ता द्वारा प्रभारी अधिकारी को लिखित रूप में शिकायत की जानी चाहिए, जो इसे लिखित रूप में कम करेगा और अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित और मुहर लगने से पहले इसे शिकायतकर्ता को लिखवाएगा। च) दर्ज की गई एफआईआर की प्रति (फोटोकॉपी) संबंधित अधिकारी द्वारा शिकायतकर्ता को नि:शुल्क वापस की जानी चाहिए। "
न्यायालय ने निर्देश दिया कि आदेश की सामग्री पंद्रह दिनों की अवधि के भीतर पुलिस जनरल डायरेक्टर, ओडिशा के कार्यालय के निर्देशों के माध्यम से राज्य के सभी पुलिस स्टेशनों को प्रसारित की जाए। जस्टिस पाणिग्रही ने अपनी बात समाप्त करते हुए कहा कि सभी पुलिस अधिकारियों, कांस्टेबुलरी आदि को पुलिस स्टेशन आने पर जनता के प्रति विनम्र होने के लिए संवेदनशील बनाने की आवश्यकता है और कम से कम उन्हें पुलिस स्टेशन में कुर्सी की पेशकश की जानी चाहिए। केस टाइटल: जेबी बनाम ओडिशा राज्य व अन्य।