मद्रास हाईकोर्ट ने विशेष आवश्यकता वाले बच्चे को प्रवेश से वंचित करने के लिए शैक्षणिक संस्थान की आलोचना करते हुए कहा कि संस्था न केवल अपने कर्तव्य को निभाने में विफल रही है बल्कि उस ईसाई मिशनरी को भी बदनाम किया, जिसके नाम पर संस्था चल रही है।
अदालत ने कहा,
छठा उत्तरदाता का नाम काफी दयनीय और विडंबनापूर्ण तरीके से भारत में तीसरी पीढ़ी के अमेरिकी मेडिकल मिशनरी के नाम पर रखा गया। यह मुझे आश्चर्यचकित करता है कि क्या प्रशासन में आज के लोग उसके सिद्धांतों या मूल आचरण का पालन किए बिना उसके नाम का उपयोग कर रहे हैं, जिसका पालन महान महिला ने किया।
अदालत राज्य और शिक्षा विभाग से विकलांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम, 2016 के प्रावधानों और ऑटिज़्म सेरेब्रल पाल्सी, मानसिक मंदता और बहु-विकलांगता अधिनियम, 1999 वाले व्यक्तियों के कल्याण के लिए राष्ट्रीय ट्रस्ट के प्रावधानों के अनुरूप प्रतिवादी स्कूल में उसका एडमिशन सुनिश्चित करने के लिए बच्चे की याचिका पर सुनवाई कर रही थी। याचिकाकर्ता की मां ने तर्क दिया कि बच्चे को केवल यह कहकर एडमिशन से वंचित कर दिया गया कि उसने अपनी परीक्षा और साक्षात्कार में खराब प्रदर्शन किया, जबकि बच्चा केवल हल्का ऑटिस्टिक है और अन्य सभी पहलुओं में सामान्य है।
जस्टिस सीवी कार्तिकेयन ने कहा कि भले ही कार्यवाही के अंत में प्रतिवादी स्कूल ने प्रतिवाद किया कि वह विशेष शिक्षकों की नियुक्ति करेगा और बच्चे को अपने स्कूल में एडमिशन भी देगा, यह खोखला सबमिशन प्रतीत होता है।
ऐसा प्रस्ताव स्वेच्छा से देना चाहिए। यह दिल से होना चाहिए। यह भावना में होना चाहिए न कि केवल शब्दों की अभिव्यक्ति में है। मेरा मानना है कि विशेष आवश्यकता वाले बच्चों को पढ़ाने के लिए प्रशिक्षित शिक्षकों को नियुक्त करने की इच्छा के बारे में बयान केवल उन बच्चों की देखभाल करने से इनकार करने के पहले के स्टैंड को कालीन के नीचे ब्रश करने के लिए कहा गया। यह सिर्फ सफेदी है। कोई वास्तविक मंशा नहीं है।
सुप्रीम कोर्ट, दिल्ली हाईकोर्ट और मद्रास हाईकोर्ट की मिसालों का उल्लेख करते हुए एकल न्यायाधीश ने कहा कि अदालतें हमेशा विशेष आवश्यकता वाले बच्चों के प्रति संवेदनशील रही हैं और शैक्षणिक संस्थानों को इस अवसर पर आगे आना चाहिए और बच्चों को अपने सपनों को हासिल करने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
इस प्रकार यह देखा गया कि न्यायालय हमेशा विशेष आवश्यकता वाले बच्चों के प्रति संवेदनशील रहे हैं। उन्होंने आशा व्यक्त की कि शिक्षण संस्थान विशेष आवश्यकता वाले बच्चों के साथ विश्वासघात नहीं करेंगे। उन्होंने शिक्षण संस्थानों से आह्वान किया कि वे इस अवसर पर आगे आएं और उन बच्चों के लिए हाथ बढ़ाएं। शिक्षा का अर्थ है बच्चे को बेहतर इंसान बनाना और उसे अपने सपने को पूरा करने के लिए प्रेरित करना। छठा प्रतिवादी न केवल इस कर्तव्य में विफल रहा है, बल्कि महान मिशनरी के नाम के साथ विश्वासघात किया और उनके ईसाई धर्म को अत्यंत कष्टदायी रूप से प्रभावित किया।
याचिकाकर्ताओं ने प्रस्तुत किया कि स्कूल ने आक्रामक रुख अपनाया और बच्चे को एडमिशन देने से इनकार कर दिया, भले ही वे प्रतिवादी स्कूल के प्रशासक के समुदाय के ही समुदाय के हो। भले ही स्कूल की वेबसाइट ने संकेत दिया कि वे विशेष आवश्यकता वाले बच्चों को शिक्षा प्रदान करते हैं, लेकिन अब वे जिम्मेदारी से बचने की कोशिश कर रहे हैं।
सुनवाई के दौरान, अदालत ने राज्य को जिले के उन स्कूलों को भी निर्देशित किया जो विशेष बच्चों के लिए शिक्षा प्रदान करते हैं। अतिरिक्त सरकारी वकील यू बरनिथारन ने अदालत को सूचित किया कि ऐसे तीन स्कूल हैं और वह राज्य यह सुनिश्चित करने के लिए हर कदम उठाएगा कि बच्चे को तीनों स्कूलों में से किसी एक में अच्छी शिक्षा दी जाए। उन्होंने आगे कहा कि राज्य का इरादा समावेशी वातावरण में विशेष बच्चों को शिक्षा प्रदान करना है न कि उन्हें शिक्षा की मुख्य धारा से बाहर करना।
अदालत ने कहा कि वह किसी भी बच्चे को किसी भी स्कूल पर नहीं थोप सकती और यह बच्चे की मां को तय करना है कि बच्चे के लिए सबसे अच्छे शैक्षणिक माहौल का आकलन कैसे किया जाए।
न्यायालय केवल अपने विचार व्यक्त कर सकता है। न्यायालय किसी भी बच्चे को किसी भी स्कूल पर नहीं थोप सकता, बल्कि केवल उन लोगों के दिलों को खोल सकता है, जो शिक्षा प्रदान करने की योजना बनाते हैं, ऐसी शिक्षा जो प्रकृति में समावेशी हो। मैं विकल्पों को खुला छोड़ दूंगा।