पटना हाईकोर्ट ने गुरुवार को बिहार मद्यनिषेध एवं उत्पाद अधिनियम, 2016 के तहत जब्ती की कार्यवाही को शीघ्र पूरा करने के निर्देश जारी किए।
मुख्य न्यायाधीश संजय करोल और न्यायमूर्ति संजय कुमार की एक खंडपीठ ने कहा कि अदालत,
"केवल जब्ती की ऐसी कार्यवाही शुरू न करने या उसके संबंध में अवैध आदेश पारित करने के कारण, साथ ही कमी के कारण अधिनियम के तहत प्रदान किए गए उपायों का अनुसरण करने वाले पक्षों की कई याचिकाओं से भरी हुई है।"
बिहार मद्यनिषेध और उत्पाद शुल्क अधिनियम, 2016 किसी भी मादक पदार्थ या शराब के निर्माण, भंडारण, वितरण, परिवहन, कब्जे, बिक्री, खरीद और खपत को प्रतिबंधित करता है, जब तक कि अधिनियम के संदर्भ में इसकी अनुमति न हो।
जबकि अधिनियम की धारा 56 ऐसे अपराध के कमीशन में उपयोग की जाने वाली "चीजों" को जब्त करने की प्रक्रिया निर्धारित करते हैं। वहीं धारा 58 जिला कलेक्टर/प्राधिकृत अधिकारी को जब्ती का आदेश जारी करने की शक्ति देती है।
अदालत ने कहा,
"यह देखा गया है कि आज तक बड़ी संख्या में मामलों में कार्यवाही के समापन के बारे में स्थिति चाहे वह धारा 58, 92 या 93 के तहत ही क्यों न हो।"
हाईकोर्ट द्वारा पारित निर्देश
- धारा 58 के तहत सभी कार्यवाही सकारात्मक रूप से पार्टियों की उपस्थिति की तारीख से नब्बे दिनों की अवधि के भीतर शुरू/समाप्त होनी चाहिए।
- अपील/पुनरीक्षण, यदि कोई हो, पर भी कार्यवाही शुरू करने की तिथि से तीस दिनों की अवधि के भीतर निर्णय लिया जा सकता है, जिसमें विफल होने पर "चीजें" (वाहन/संपत्ति/आदि) इस न्यायालय द्वारा पारित आदेशों के अनुसार जारी की गई मानी जाएगी।
- जहां भी जब्ती की कार्यवाही समाप्त हो जाती है और पक्षकार सीमित अवधि के भीतर अपील/पुनरीक्षण दायर नहीं कर पाती हैं, जैसा कि पहले से ही कई मामलों में निर्देश दिया गया है, यदि वे अगले तीस दिनों के भीतर ऐसी कार्यवाही शुरू करते हैं। वहीं योग्यता के आधार पर ऐसी कार्यवाही के निर्णय का उनका तरीका उनकी याचिका की सीमा में नहीं आएगी।
उक्त निर्देश जारी करते हुए न्यायालय ने आदेश दिया:
"हम केवल आशा और उम्मीद करते हैं कि अधिनियम के तहत प्राधिकरण जल्द से जल्द और कानून के अनुसार, निर्धारित समय सीमा के भीतर उचित कार्रवाई करेंगे, ऐसा नहीं करने पर वाहन / संपत्ति / जब्ती के लिए उत्तरदायी चीजों को इस न्यायालय का कोई और संदर्भ बिना जारी किए माना जाएगा।"