दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने एक पुलिस हेड कांस्टेबल की बर्खास्तगी को बरकरार रखा है, जिसे 1996 में इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर यात्रियों के पासपोर्ट की जांच के दौरान 75 दिरहम के साथ पकड़ा गया था।
कोर्ट ने कहा कि कानून तोड़ने वालों को नहीं बख्शा जाना चाहिए।
चीफ जस्टिस सतीश चंद्र शर्मा और जस्टिस सुब्रमण्यम प्रसाद की खंडपीठ ने इसे "ओपन और शट केस" बताते हुए कहा कि गवाहों के बयान के साथ औचक जांच के समय हेड कांस्टेबल की जेब में विदेशी करेंसी का होना स्पष्ट रूप से उसके द्वारा किए गए कदाचार को स्थापित करता है।
कोर्ट ने कहा,
"मौजूदा मामले में, यह न्यायालय उन पुलिस कर्मियों से निपट रहा है जिन्हें कानून का संरक्षक माना जाता है और जिनका कर्तव्य यह सुनिश्चित करना है कि लोग देश के कानून का पालन कर रहे हैं। यदि ऐसा व्यक्ति स्वयं कानून तोड़ता है, तो उसके साथ लोहे के हाथों से निपटा जा सकता है, और इसलिए, इस न्यायालय की सुविचारित राय में बर्खास्तगी के अलावा कोई अन्य सजा उसे मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में नहीं दी जा सकती थी।"
पीठ ने हेड कांस्टेबल सुरेश कुमार की उस याचिका को खारिज कर दिया, जिसमें केंद्रीय प्रशासन न्यायाधिकरण के आदेश के खिलाफ उनकी सेवा से बर्खास्तगी को बरकरार रखा गया था।
मार्च 1996 में आईजीआई हवाई अड्डे पर तैनात कुमार को पुलिस उपायुक्त द्वारा औचक निरीक्षण के बाद विदेशी करेंसी के साथ पाया गया था।  कुमार समेत दो पुलिसकर्मियों पर पासपोर्ट चेकिंग के दौरान यात्रियों से पैसे वसूलने का आरोप था।
कुमार और एएसआई जगमल सिंह के खिलाफ संयुक्त जांच का आदेश दिया गया था, जो उसी समय ड्यूटी पर मौजूद थे।  1999 में 20 सितंबर को अनुशासनात्मक प्राधिकारी ने उन्हें सेवा से बर्खास्त कर दिया।  कुमार की अपील को पुलिस आयुक्त ने 2002 में खारिज कर दिया था। कैट ने पुलिस विभाग के फैसले को बरकरार रखा।
इस तर्क को खारिज करते हुए कि कुमार के खिलाफ रिश्वत का कोई सबूत नहीं है, उच्च न्यायालय ने कहा,
"इस अदालत ने याचिकाकर्ता द्वारा उठाए गए सभी आधारों को ध्यान में रखा है और कल्पना के किसी भी खिंचाव से यह नहीं कहा जा सकता है कि वर्तमान मामला बिना सबूत का मामला है। यह एक निर्विवाद तथ्य है कि याचिकाकर्ता से 75 दिरहम बरामद किए गए थे। उस समय जब तलाशी हुई और याचिकाकर्ता निश्चित रूप से एक यात्री नहीं था जो किसी विदेशी देश से आया था, इस प्रकार दिरहम के कब्जे में था।"
इस प्रकार पीठ ने किसी प्रक्रियात्मक अनियमितता या नैसर्गिक न्याय और निष्पक्षता के सिद्धांत के उल्लंघन के मद्देनजर अनुशासनात्मक प्राधिकारी, अपीलीय प्राधिकारी और कैट द्वारा पारित आदेशों को बरकरार रखा।