सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने झारखंड के मुख्यमंत्री हेमंत सोरेन (Hemant Soren) को राहत देते हुए कहा कि झारखंड उच्च न्यायालय में उनके खिलाफ कथित मनी लॉन्ड्रिंग के लिए जांच की मांग करने वाली जनहित याचिका याचिकाएं सुनवाई योग्य नहीं हैं।
शीर्ष अदालत ने उच्च न्यायालय के उस आदेश को रद्द कर दिया, जिसमें उन जनहित याचिकाओं को बरकरार रखा गया था, जिसमें सोरेन के खिलाफ मुखौटा कंपनियों के माध्यम से कथित धन शोधन और सत्ता में रहते हुए खनन पट्टा प्राप्त करने के लिए जांच की मांग की गई थी।
भारत के मुख्य न्यायाधीश उदय उमेश ललित, जस्टिस एस रवींद्र भट और जस्टिस सुधांशु धूलिया की पीठ ने यह आदेश सुरक्षित रखा था।
जस्टिस धूलिया आज फैसले में कहा कि अदालत ने झारखंड राज्य सरकार और सीएम सोरेन द्वारा उच्च न्यायालय के आदेश को चुनौती देने वाली अपीलों को स्वीकार कर लिया है, जिसमें जनहित याचिकाओं की स्थिरता को स्वीकार किया गया है।  उच्च न्यायालय द्वारा जनहित याचिकाओं में प्रवर्तन निदेशालय द्वारा प्रस्तुत सीलबंद कवर दस्तावेजों को स्वीकार करने के बाद राज्य और मुख्यमंत्री ने सुप्रीम कोर्ट का रुख किया।
जस्टिस धूलिया ने कहा,
"जनहित याचिकाएं सुनवाई योग्य नहीं हैं।"
सुनवाई के दौरान, राज्य सरकार की ओर से पेश सीनियर वकील कपिल सिब्बल ने प्रस्तुतियां प्रस्तुत कीं, जिसमें मूल याचिकाकर्ता के संदिग्ध आचरण को प्रदर्शित करना शामिल था, सुप्रीम कोर्ट के आदेश के बावजूद उच्च न्यायालय ने मामले के मैरिट को कैसे देखा, जिसने इसे विचार करने के लिए कहा था।  सोरेन के खिलाफ कोई सबूत नहीं होने के कारण प्रवर्तन निदेशालय ने सीलबंद लिफाफे में सामग्री का उत्पादन कैसे किया।
सीएम सोरेन के सीनियर वकील मुकुल रोहतगी ने प्रस्तुत किया कि कैसे अदालत की संतुष्टि के लिए कोई क्रेडेंशियल नहीं दिखाया गया, कैसे याचिकाकर्ता और उनके वकील ने उनके द्वारा दायर जनहित याचिकाओं को दबा दिया और कैसे इस मामले में उच्च न्यायालय की कोई प्रथम दृष्टया संतुष्टि नहीं थी।
प्रवर्तन निदेशालय की ओर से पेश अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल एसवी राजू ने इन दलीलों का विरोध करते हुए दलील दी कि आपराधिक गतिविधियों के गंभीर मुद्दों को उठाने वाली याचिकाओं को तकनीकी आधार पर खारिज नहीं किया जाना चाहिए।
सुप्रीम कोर्ट ने 23 मई को झारखंड उच्च न्यायालय को खनन पट्टा देने, मनरेगा घोटाले के आरोपों और शेल कंपनियों में फंड के हस्तांतरण के संबंध में झारखंड के सीएम सोरेन के खिलाफ सीबीआई / ईडी जांच की मांग करने वाली तीन जनहित याचिकाओं की सुनवाई पर फैसला करने का निर्देश दिया था।
झारखंड राज्य बनाम शिव शंकर शर्मा|  एसएलपी (सी) 10622/2022, हेमंत सोरेन बनाम शिव शंकर शर्मा एसएलपी (सी) संख्या 11364-11365/2022