सुप्रीम कोर्ट ने विशेष अनुमति याचिकाओं में अंतिम क्षण में अतिरिक्त दस्तावेज दाखिल करने की आलोचना की।
पिछले महीने एक आदेश में जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस बीवी नागरत्ना की बेंच ने कहा, विशेष अनुमति याचिका दाखिल करते समय अतिरिक्त दस्तावेजों के लिए आवेदन दाखिल न करना और उन्हें अंतिम समय पर दाखिल करने से और विशेष अनुमति याचिका की पोस्टिंग के एक दिन पहले दाखिल करने से और कई बार देर शाम को आवेदन दाखिल करने से बड़ी असुविधा होती है।
अदालत ने कहा कि कई मामलों में, एडवोकेट-ऑन-रिकॉर्ड अतिरिक्त दस्तावेजों के लिए केवल विशेष अनुमति याचिका(ओं) की सुनवाई के समय आवेदन दाखिल कर रहे हैं, हालांकि विशेष अनुमति याचिकाएं बहुत पहले दायर की गई हैं।
बेंच ने कहा, "हम सभी विद्वान अधिवक्ताओं को इस आदेश पर ध्यान देने और यह सुनिश्चित करने का निर्देश देते हैं कि जब भी दस्तावेजों/अतिरिक्त दस्तावेजों पर भरोसा किया जाना है, उन्हें पेश किया जाना है, जहां तक ​​संभव हो, उन्हें विशेष अवकाश याचिका के साथ दायर किया जाना चाहिए।
यदि किसी कारण से उसे विशेष अनुमति याचिका के साथ दायर नहीं किया गया है तो उस मामले में अदालतों द्वारा विशेष अनुमति याचिकाओं की सुनवाई से काफी पहले इसे दायर किया जाना चाहिए। इससे न्यायालय को होने वाली असुविधा से बचा जा सकेगा और जजों के पास इसे देखने के लिए पर्याप्त समय हो सकता है।'
पीठ ने गुवाहाटी हाईकोर्ट द्वारा पारित एक आदेश के खिलाफ दायर एक विशेष अनुमति याचिका का निपटारा करते हुए उक्त ‌टिप्पाणियां की। याचिकाकर्ता की ओर से पेश हुए वरिष्ठ अधिवक्ता श्याम दीवान ने कुछ दस्तावेजों पर भरोसा किया जो अतिरिक्त दस्तावेजों के माध्यम से पेश किए गए थे, लेकिन वे दस्तावेज पीठ तक नहीं पहुंचे थे।
एडवोकेट-ऑन-रिकॉर्ड ने बताया कि इन दस्तावेजों को दो दिन पहले ई-फाइल किया गया था और समय की कमी के कारण इसे प्रसारित नहीं किया जा सकता था।
इस संदर्भ में कोर्ट ने कहा
"आम तौर पर, सभी दस्तावेज यदि कोई हों, जो याचिकाकर्ता के वकील के अनुसार प्रासंगिक और/या सामग्री हैं और जो न्यायालय के समक्ष कार्यवाही का हिस्सा हैं, विशेष अनुमति याचिका के साथ ही दायर किए जाने चाहिए, खासकर जब उक्त दस्तावेजों पर निर्भरता रखी गई है।
यहां तक कि अतिरिक्त दस्तावेज जो हाईकोर्ट के समक्ष दायर नहीं किए गए थे, जिन पर याचिकाकर्ता के वकील ने भरोसा करने का प्रस्ताव किया था, उस मामले में भी, अतिरिक्त दस्तावेज दाखिल करने की अनुमति मांगने के लिए एक उचित आवेदन अग्रिम रूप से दायर किया जाना है, जिसे लागू होने पर सीपीसी के आदेश 41 नियम 27 पर विचार करने के बाद विचार किया जा सकता है।
विशेष अनुमति याचिका दाखिल करने के समय अतिरिक्त दस्तावेजों के लिए आवेदन दाखिल न करने पर, बल्‍कि उसे अंतिम समय में दाखिल करने पर और विशेष अनुमति याचिका की पोस्टिंग के एक दिन पहले और कई बार देर शाम को आवेदन दाखिल करने से कोर्ट को बड़ी असुविधा होती है। यह भी पाया गया है कि कई बार, अतिरिक्त दस्तावेजों के लिए आवेदन विशेष अनुमति याचिका की सुनवाई के एक दिन पहले की देर रात तक पहुंचते हैं, हालांकि वे दस्तावेज आक्षेपित फैसले के रिकॉर्ड का हिस्सा होते हैं और उन्हें विशेष अनुमति याचिका के साथ दायर किया जाना चाहिए।"
सिटेशन: 2022 लाइव लॉ (एससी) 231