सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 366 के तहत अपराध तभी आकर्षित होगा जब शादी ज़बरदस्ती, अपहरण करके या किसी महिला को उकसा कर की जाए।
इस मामले में नाबालिग लड़की के अपहरण के आरोप में अपीलकर्ता पर आईपीसी की धारा 363 और 366 के तहत आरोप पत्र दायर किया गया। बाद में अपीलकर्ता ने अपहरणकर्ता के साथ राजस्थान हाईकोर्ट के समक्ष सीआरपीसी की धारा 482 के तहत याचिका दायर कर एफआईआर और उससे उत्पन्न होने वाली सभी कार्यवाही को रद्द करने की प्रार्थना की।
उक्त याचिका में यह कहा गया कि वे एक-दूसरे को अच्छी तरह से जानते हैं और गहरे प्रेम संबंध में हैं। उनका संबंध अपहरणकर्ता के पिता को स्वीकार्य नहीं है। इस प्रकार मजबूर परिस्थितियों में दोनों ने वर्ष 2005 में अपने परिवारों से अलग हो गए। बाद में 25.12.2006 को शादी कर ली।
हालांकि, हाईकोर्ट ने याचिका को इस आधार पर खारिज कर दिया कि अपहरणकर्ता उस समय नाबालिग थी जब उसने अपना घर छोड़ा था। इस प्रकार अपीलकर्ता जांच से बच गया और कई वर्षों तक कानून की प्रक्रिया से दूर रहने में सफल रहा।
सुप्रीम कोर्ट के समक्ष अपीलकर्ता और अपहरणकर्ता दोनों ने हाईकोर्ट के समक्ष दिए गए अपने बयानों को दोहराया और प्रस्तुत किया कि वे दिसंबर 2006 से विवाहित हैं और खुशी से रह रहे हैं। वर्ष 2014 में उन्हें एक बेटा भी हुआ है, जो अब होगा आठ साल की उम्र का है।
अदालत ने कहा कि मुकदमे को चलाने के लिए मामले को खारिज करने से कोई सार्थक उद्देश्य पूरा नहीं होगा, क्योंकि यह किसी भी अपीलकर्ता के लिए अनुकूल नहीं होगा। यह एक निरर्थक कवायद होगी।
जस्टिस एस अब्दुल नज़ीर और जस्टिस विक्रम नाथ की पीठ ने अपील की अनुमति देते और आपराधिक कार्यवाही को रद्द करते हुए कहा:
"यदि अठारह वर्ष से कम उम्र की किसी भी नाबालिग को बहला-फुसलाकर ले जाया जाता है और उससे शादी की जाती है तो यह आईपीसी की धारा 363 के तहत अपराध होगा। वर्तमान मामले में अपहरणकर्ता ने स्पष्ट रूप से कहा कि उसे न तो ले जाया गया और न ही प्रेरित किया गया। उसने अपनी मर्जी से अपना घर छोड़ा  था। आईपीसी की धारा 366 केवल तभी लागू होगी जब शादी ज़बरदस्ती, अपहरण द्वारा या महिला को उकसाकर की जाए। यह अपराध भी अपीलकर्ता नंबर दो के एक बार होने के बाद नहीं किया जाएगा। स्पष्ट रूप से कहा गया कि वह अपीलकर्ता नंबर एक से प्यार करती है। उसने परेशान होकर अपने माता-पिता का घर छोड़ा था, क्योंकि उक्त संबंध उसके पिता को स्वीकार्य नहीं था। उसने अपीलकर्ता नंबर एक से खुद शादी की थी। अपीलकर्ता नंबर एक द्वारा बिना किसी प्रभाव के स्वतंत्र इच्छा का प्रयोग किया जा रहा है।"
मामले का विवरण
मफत लाल बनाम राजस्थान राज्य | 2022 लाइव लॉ (एससी) 362 | 2022 का सीआरए 592 | 29 मार्च 2022
संक्षिप्त भूमिकाः भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 366 - धारा 366 केवल तभी लागू होगी जब विवाह अपहरण या महिला को उकसाकर ज़बरदस्ती किया जाए। हालांकि, यह तब अपराध नहीं बनता जब अपहरणकर्ता ने स्पष्ट रूप से कहा कि वह आरोपी से प्यार करती है। उसने परेशान होकर अपने माता-पिता का घर छोड़ा था, क्योंकि उक्त संबंध उसके पिता को स्वीकार्य नहीं था। वह उसने आरोपी द्वारा बिना किसी प्रभाव के अपनी मर्जी से आरोपी से शादी की।
सारांश: हाईकोर्ट के फैसले के खिलाफ अपील दायर की गई। इसमें लड़की के अपहरण के आरोपी अपीलकर्ता के खिलाफ आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने से इनकार कर दिया गया था। अनुमति दी गई- अपहरणकर्ता ने स्पष्ट रूप से कहा कि उसे न तो ले जाया गया और न ही उकसाया गया। उसने अपने घर को स्वतंत्र रूप से छोड़ा था। वसीयत - मुकदमे के संचालन के लिए मामले को खारिज करने से कोई सार्थक उद्देश्य पूरा नहीं होगा, क्योंकि यह किसी भी अपीलकर्ता के लिए अनुकूल नहीं होगा। यह व्यर्थ की कवायद होगी।