दिल्ली हाईकोर्ट ने परिवीक्षा (Probation) पर रिहा होने के सात साल से अधिक समय के बाद चार साल की नाबालिग पीड़िता के यौन उत्पीड़न के आरोपी व्यक्ति को पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई। हालांकि, रिहा होने से पहले आरोपी ने नौ महीने जेल में बिताए थे।
व्यक्ति को 2015 में भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 363 और यौन अपराधों से बच्चों के संरक्षण अधिनियम (POCSO Act) की धारा 10 के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया।
हालांकि, उसे कारावास की सजा देने के बजाय ट्रायल कोर्ट ने 10.02.2015 को दोषी को परिवीक्षा का लाभ दिया और पहले से ही हिरासत में रहने की अवधि के लिए रिहा कर दिया। इस दौरान, वह रिहाई के दिन 9 महीने 26 दिन जेल में रहा।
यह देखते हुए कि यह उसका पहला अपराध है और कहा जाता है कि वह अपने परिवार की "जिम्मेदारी" उठाता है, अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने कहा कि दोषी को नरम दृष्टिकोण रखते हुए सुधार का मौका दिया जाना चाहिए।
निचली अदालत ने यह भी कहा कि पॉक्सो एक्ट की धारा 10 के तहत दोषी ठहराए जाने पर अधिकतम पांच साल की कैद और जुर्माने की सजा का प्रावधान है।
जस्टिस मुक्ता गुप्ता और जस्टिस अनीश दयाल की खंडपीठ ने रिहाई को चुनौती देने वाली पीड़ित पक्ष की अपील पर सुनवाई करते हुए कहा कि निचली अदालत ने दोषी को रिहा करने में ''घोर गलती'' की।
पीठ ने कहा,
"यह स्पष्ट है कि विशेष न्यायालय ने मौलिक तथ्य को ध्यान में रखते हुए घोर गलती की कि पॉक्सो एक्ट की धारा 10 के तहत दोषी को अधिकतम पांच साल के कारावास की सजा है, जबकि पॉक्सो एक्ट की धारा 10 के अनुसार, इसमें न्यूनतम पांच साल के कारावास की सजा और जुर्माने के साथ अधिकतम सात साल की कैद की सजा का प्रावधान है।"
हालांकि उस व्यक्ति ने दोषसिद्धि को चुनौती नहीं दी, लेकिन अदालत ने नाबालिग पीड़िता के बयान पर गौर करना जरूरी समझा। अदालत ने कहा कि वही विधिवत साबित हुआ और बचाव पक्ष ने विवादित नहीं किया।
इसमें कहा गया,
"यहां तक ​​कि इस पीड़ित बच्ची से क्रॉस एग्जामिनेशन में भी कुछ भी स्पष्ट नहीं हुआ कि प्रतिवादी ने पॉक्सो एक्ट की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराध नहीं किया।"
अपील की अनुमति देते हुए अदालत ने दोषी की सजा को पहले से ही पांच साल के कठोर कारावास की सजा में बदल दिया।
"इसलिए राज्य द्वारा दायर अपील स्वीकार किए जाने योग्य है। 11 फरवरी, 2015 की अवधि के दौरान प्रतिवादी को परिवार की देखभाल करने वाले कम करने वाले कारकों को ध्यान में रखते हुए प्रतिवादी किसी अन्य अपराध में शामिल नहीं है, सजा प्रतिवादी का संशोधित किया गया…।"