इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने हाल ही में राज्य राजमार्ग चौड़ीकरण परियोजना के लिए जी.टी. रोड, सैदाबाद (कथित रूप से 100 वर्ष से अधिक पुराना) स्थित शाही मस्जिद को हटाने के खिलाफ दायर याचिका खारिज किया।
जस्टिस सुनीता अग्रवाल और जस्टिस साधना रानी (ठाकुर) की खंडपीठ ने आधिकारिक अधिकारियों द्वारा प्रस्तुत इस बात को ध्यान में रखते हुए कि मस्जिद सरकारी भूमि पर एक अतिक्रमण है, इंतेजामिया समिति शाही मस्जिद की याचिका पर विचार करने से इनकार कर दिया।
पीठ ने कहा,
"आज दिए गए लिखित निर्देश और उसमें संलग्न संलग्नक में अधिकारियों द्वारा उठाए गए रुख को देखते हुए और प्रतिवादियों के स्पष्ट रुख को देखते हुए कि राज्य राजमार्ग 106 के प्रयागराज से हंडिया खंड  पर स्थित शाही मस्जिद का मौजूदा निर्माण एक अतिक्रमण है।  उपमंडल अधिकारी, हंडिया प्रयागराज की रिपोर्ट के अनुसार गाटा नंबर 402 नाम की सरकारी जमीन पर हम परमादेश जारी करने की स्थिति में नहीं हैं जैसा कि याचिकाकर्ता ने यहां दावा किया है।"
कोर्ट ने आगे कहा कि याचिकाकर्ता द्वारा किए गए दावे और उस संबंध में प्रस्तुत रिपोर्ट कि निर्माण (शाही मस्जिद) लंबे समय से मौजूद है, यानी आजादी से पहले, ठोस डेटा या सामग्री द्वारा समर्थित नहीं है।
कोर्ट ने कहा,
"उक्त रिपोर्ट का अवलोकन इंगित करता है कि रिपोर्ट इलाके के लोगों द्वारा दिए गए बयान पर आधारित है और शाही मस्जिद के अस्तित्व के संबंध में उपरोक्त बयान देने से पहले रिपोर्टिंग अधिकारी द्वारा देखा गया कोई डेटा या सामग्री नहीं है।"
अनिवार्य रूप से, कोर्ट ने आधिकारिक अधिकारियों से जवाब मांगा।
कोर्ट के आदेश के अनुसरण में पिछले सप्ताह सरकारी वकील ने एग्जीक्यूटिव इंजीनियर निर्माण खण्ड, लोक निर्माण विभाग के कार्यालय द्वारा तैयार की गई एक रिपोर्ट प्रस्तुत की जिसमें कहा गया कि उक्त शाही मस्जिद सरकारी भूमि पर निर्मित है और इसलिए, इस अतिक्रमण को हटाया जाना है।
संबंधित मस्जिद को हटाने के संबंध में अपने तर्क को और पुष्ट करने के लिए, राज्य के उत्तरदाताओं ने प्रस्तुत किया कि बढ़ते यातायात के कारण राष्ट्रीय हित में सड़क का चौड़ीकरण अपरिहार्य हो गया है और तदनुसार, एक निर्णय लिया गया है कि सभी संरचनाएं, चाहे नई या पुरानी पड़ी हों  राज्य की भूमि सीमा को हटाने के लिए, सड़क के चौड़ीकरण के लिए अपरिहार्य है और जो सरकारी भूमि पर अतिक्रमण है, सड़क चौड़ीकरण की सरकारी परियोजना के लिए हटा दिया जाना चाहिए।
इस पृष्ठभूमि के खिलाफ, यह प्रस्तुत किया गया कि उक्त शाही मस्जिद भी राज्य की भूमि पर एक अतिक्रमण है और सड़क को चौड़ा करने के लिए इसे हटाया जाना है।
राज्य सरकार द्वारा किए गए इन सबमिशन के मद्देनजर, कोर्ट ने देखा कि चूंकि विवाद संपत्ति के स्वामित्व के बारे में है, जिस पर निर्माण मौजूद है। इसलिए कोर्ट ने कहा कि  यह उचित होगा कि भूमि के संबंध में किसी भी दावे के लिए  जिस पर शाही मस्जिद मौजूद है, दीवानी अदालत में घोषणा या आवश्यक राहत की मांग करते हुए दीवानी मुकदमा दायर करके लिया जाए।
नतीजतन, यह देखते हुए कि रिट याचिका के दायरे में मामले पर विचार नहीं किया जा सकता है, कोर्ट ने रिट याचिका को खारिज कर दिया और कहा कि यदि याचिकाकर्ता सिविल कोर्ट का दरवाजा खटखटाता है, तो हाईकोर्ट द्वारा किए गए किसी भी अवलोकन से प्रभावित हुए बिना मामले को स्वतंत्र रूप से तय करने का दायित्व होगा।