बॉम्बे हाईकोर्ट ने मुंबई यूनिवर्सिटी को एलएलएम पाठ्यक्रम में लॉ ग्रेजुएट को प्रवेश देने का निर्देश दिया है, यह देखते हुए कि ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है कि नॉन-क्रीमी लेयर (एनसीएल) प्रमाणपत्र आवेदन पंजीकरण प्रक्रिया से पहले होना चाहिए।
जस्टिस जीएस पटेल और ज‌स्टिस नीला गोखले की खंडपीठ ने कहा,
"अगर हम याचिका में दिए बयान को फेस वैल्यू पर लेते हैं कि अस्वीकृति इस आधार पर थी कि नए आवेदन की प्राप्ति पंजीकरण प्रक्रिया की समाप्ति तिथि के समान नहीं हो सकती है, तो इनकार स्पष्ट रूप से गलत है और इसे बनाए नहीं रखा जा सकता है। ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है कि एनसीएल प्रमाणपत्र आवेदन पंजीकरण प्रक्रिया से पहले होना चाहिए और न ही यह कहीं भी बताया गया है कि कितने दिनों से पहले यह होना चाहिए। वास्तव में, ऐसी कोई आवश्यकता नहीं हो सकती है।"
याचिकाकर्ता ने मुंबई विश्वविद्यालय में ओबीसी श्रेणी के तहत 2 वर्षीय एलएलएम कार्यक्रम में प्रवेश के लिए आवेदन किया था। उन्होंने एलएलएम कॉमन एंट्रेंस टेस्ट क्लियर किया।
दस्तावेज सत्यापन के लिए ऑनलाइन पंजीकरण प्रक्रिया पूरी करने की अंतिम तिथि 28 दिसंबर, 2022 थी। अपने दस्तावेजों को संशोधित करते समय, उन्होंने महसूस किया कि उनका नॉन-क्रीमी लेयर (NCL) प्रमाणपत्र केवल 31 मार्च, 2022 तक वैध था। उन्होंने नए नॉन क्रीमी लेयर प्रमाणपत्र के लिए आवेदन किया और 28 दिसंबर को राज्य सरकार द्वारा एक वैध रसीद जारी की गई थी।
विश्वविद्यालय ने याचिकाकर्ता को इस आधार पर त्रुटि को सुधारने की अनुमति नहीं दी कि एनसीएल प्रमाण पत्र की प्राप्ति की तिथि प्रवेश की तिथि के समान नहीं हो सकती है। कोर्ट ने कहा कि अगर नई रसीद को खारिज करने के कारण के बारे में याचिकाकर्ता के दावे को अंकित मूल्य पर लिया जाना है, तो यह गलत है और इसे बरकरार नहीं रखा जा सकता है।
याचिकाकर्ता ने ग्रुप V (क्रिमिनल लॉ एंड क्रिमिनल एडमिनिस्ट्रेशन) में प्रवेश मांगा था। अदालत ने कहा कि एलएलएम प्रवेश बंद कर दिया गया है लेकिन समूह VI (पर्यावरण और कानूनी व्यवस्था) में चार सीटें उपलब्ध हैं।
विश्वविद्यालय के लिए एडवोकेट आशुतोष कुलकर्णी ने प्रस्तुत किया कि 83 उम्मीदवार ऐसे हैं, जिन्होंने या तो एनसीएल प्रमाणपत्र संलग्न नहीं किया था या आवेदन के समय एनसीएल प्रमाणपत्र पुराने थे। अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ता और अन्य उम्मीदवारों के बीच अंतर है क्योंकि उसके पास वास्तव में नए एनसीएल प्रमाणपत्र की वैध रसीद थी।
कोर्ट ने कहा,
"सूची में इन लोगों और याचिकाकर्ता के बीच अंतर यह है कि पंजीकरण के लिए समय सीमा के भीतर याचिकाकर्ता के पास वास्तव में एक अद्यतन या नवीनीकृत या ताजा एनसीएल प्रमाणपत्र की रसीद थी। दूसरा, याचिकाकर्ता के पास आज उसके पास विधिवत जारी किया गया एनसीएल प्रमाणपत्र है।”
कोर्ट ने यह भी कहा कि याचिकाकर्ता को सिर्फ इसलिए राहत देने से इनकार नहीं किया जा सकता है कि कोई और जिसने अदालत का दरवाजा नहीं खटखटाया है, उसका भी दावा हो सकता है।
कोर्ट ने कहा,
"अंत में, निश्चित रूप से तथ्य यह है कि यह याचिकाकर्ता है जिसने इस न्यायालय का रुख किया है और उसे उस राहत से इनकार नहीं किया जा सकता है...।”
याचिकाकर्ता ने वचन दिया था कि वह एलएलएम ग्रुप VI में प्रवेश लेगा। इस प्रकार, अदालत ने एक स्पष्टीकरण के साथ उनकी याचिका की अनुमति दी कि याचिकाकर्ता का प्रवेश समूह VI में होगा।
अदालत ने आगे स्पष्ट किया कि यह आदेश मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर है और इसमें कोई बड़ा सिद्धांत नहीं है।