सुप्रीम कोर्ट ने तुच्छ जनहित याचिकाओं के "कुकुरमुत्ते की तरह" फैलते जाने की घटना पर चिंता व्यक्त की है। कोर्ट ने कहा कि इस तरह याचिकाएं मूल्यवान न्यायिक समय का अतिक्रमण करती हैं।
जस्टिस बीआर गवई और जस्टिस हिमा कोहली की एक अवकाश पीठ ने इस तरह की प्रथा की निंदा करते हुए कहा कि शुरुआत में ही इस तरह के मामले बड़े पैमाने पर जनहित में विकासात्मक गतिविधियों को रोक देंगे।
पीठ ने भक्तों के लाभ के लिए पुरी जगन्नाथ मंदिर परिसर में ओडिशा सरकार द्वारा किए गए विकास कार्यों को चुनौती देने वाली दो याचिकाओं को खारिज करते हुए यह टिप्पणी की।
बेंच ने कहा:
"हाल के दिनों में यह देखा गया कि जनहित याचिकाओं में कुकुरमुत्ते की तरह वृद्धि हुई है। हालांकि, ऐसी कई याचिकाओं में कोई भी जनहित शामिल नहीं है। याचिकाएं या तो प्रचार हित याचिकाएं या व्यक्तिगत हित याचिकाएं हैं। हम इस तरह की तुच्छ याचिकाएं दायर करने की प्रथा का बहिष्कार करें। वे कानून की प्रक्रिया के दुरुपयोग के अलावा और कुछ नहीं हैं। वे एक मूल्यवान न्यायिक समय का अतिक्रमण करते हैं जिसका उपयोग अन्यथा वास्तविक मुद्दों पर विचार करने के लिए किया जा सकता है। यह सही समय है कि ऐसी तथाकथित जनहित याचिकाओं को शुरू में ही समाप्त कर दिया जाए, ताकि व्यापक जनहित में विकासात्मक गतिविधियां ठप न हों।"
वर्तमान मामले में न्यायालय ने कहा कि इस तरह की याचिकाएं जनहित के लिए हानिकारक हैं, क्योंकि उनका उद्देश्य भक्तों को सुविधाएं प्रदान करने के लिए सरकार द्वारा किए गए कार्यों को रोकना होता।
पीठ ने प्रत्येक याचिकाकर्ता पर ओडिशा राज्य को देय 1,00,000 रुपये (एक लाख रुपये) का जुर्माना लगाया।