इलाहाबाद हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि बार के सदस्य किसी भी सदस्य या किसी अन्य के निधन पर शोक व्यक्त करने के लिए बैठक करने के लिए स्वतंत्र हैं, लेकिन उन्हें न्यायालयों के कामकाज में बाधा डालने का अधिकार नहीं है।
न्यायमूर्ति जे जे मुनीर की खंडपीठ ने कमिश्नर कोर्ट बार एसोसिएशन, अयोध्या के अध्यक्ष और सचिव द्वारा बार-बार हड़ताल के लिए बिना शर्त माफी मांगने के लिए दायर हलफनामों पर विचार करते हुए यह टिप्पणी की।
अनिवार्य रूप से  बार-बार हड़ताल के कारण अतिरिक्त आयुक्त, फैजाबाद (प्रथम) अयोध्या डिवीजन, अयोध्या के समक्ष लंबित एक मामले में कार्यवाही में कोई प्रगति नहीं दिखी और जब यह मामला न्यायालय के संज्ञान में लाया गया, तो कोर्ट ने सबसे पहले  इस मामले में कमिश्नर की रिपोर्ट मांगी।
17 दिसंबर, 2021 को, कोर्ट ने अतिरिक्त आयुक्त, फैजाबाद (प्रथम) अयोध्या डिवीजन, अयोध्या द्वारा दायर एक रिपोर्ट पर अदालत के आदेश के अनुपालन में उन तारीखों पर प्रकाश डाला, जिन पर आयुक्त द्वारा मामले को हाथ में नहीं लिया जा सका क्योंकि  बार के सदस्यों ने हड़ताल का आह्वान किया था।
कोर्ट की 17 दिसंबर की टिप्पणियां
कोर्ट ने कमिश्नर की रिपोर्ट पर विचार करते हुए नोट किया कि फैजाबाद बार एसोसिएशन और कमिश्नर कोर्ट बार एसोसिएशन ने कमिश्नर कोर्ट के कामकाज को लगभग ठप कर दिया गया क्योंकि वे बड़े पैमाने पर और बार-बार हड़ताल कर रहे थे।
कोर्ट ने इस तथ्य पर भी ध्यान दिया कि पहले फैजाबाद बार एसोसिएशन और कमिश्नर कोर्ट के बार एसोसिएशन के पूर्व अध्यक्षों और सचिवों द्वारा कुछ हलफनामे दायर किए गए थे, जिसमें कहा गया था कि वे कुछ असाधारण परिस्थितियों को छोड़कर न्यायिक कार्य से दूर नहीं रहेंगे।
कोर्ट ने कहा कि उक्त अंडरटेकिंग के उल्लंघन में, दो पदाधिकारी बार-बार और बड़े पैमाने पर प्रस्तावों को अपनाने में लिप्त थे, बार के सदस्यों को न्यायिक कार्य से दूर रहने के लिए कहा और इसलिए, कोर्ट ने 17 दिसंबर को कमिशनर कोर्ट बार एसोसिएशन के अध्यक्ष और सचिव को हलफनामा दायर करने के लिए कहा।
कमिश्नर कोर्ट बार एसोसिएशन के अध्यक्ष और सचिव  23 दिसंबर को, आवश्यक हलफनामे दाखिल करते हुए अपने वकीलों के माध्यम से अदालत के सामने पेश हुए और बिना शर्त माफी मांगी।
उक्त हलफनामे ने न्यायालय को आश्वासन दिया कि किसी भी गंभीर स्थिति को छोड़कर एसोसिएशन द्वारा काम से परहेज करने का कोई प्रस्ताव पारित नहीं किया जाएगा और यह कि सभी संभव प्रयास किए जाएंगे और कोर्ट के उचित और निर्बाध कामकाज को सुनिश्चित करने के लिए एसोसिएशन द्वारा पूर्ण समर्थन दिया जाएगा।
23 दिसंबर को की गईं कोर्ट की टिप्पणियां
शुरुआत में, यह देखते हुए कि बार एसोसिएशन के अध्यक्ष और सचिव द्वारा मांगी गई माफी माफ करने योग्य है, कोर्ट ने कहा कि जिला बार एसोसिएशन, देहरादून, सचिव बनाम ईश्वर शांडिल्य एंड अन्य, एआईआर 2020 एससी 1412 मामले में सुप्रीम कोर्ट के आदेश के अनुसार  किसी भी प्रकार की स्वतंत्रता या अधिकार किसी भी प्रकार की हड़ताल या न्यायालयों के बहिष्कार का आह्वान करने के लिए बार एसोसिएशन का अधिकार नहीं है।
इसलिए, कोर्ट ने बिना किसी योग्यता के माफी स्वीकार कर ली और आदेश दिया कि अगले आदेश तक, कमिश्नर कोर्ट बार एसोसिएशन, अयोध्या, न्यायिक कार्य से दूर रहने का कोई प्रस्ताव पारित नहीं करेगा, चाहे वह हड़ताल के रूप में हो या न्यायिक कार्य से दूर रहने का आह्वान,  एक शोक प्रस्ताव जिसमें अधिवक्ताओं को न्यायिक कार्य से वापस लेने का प्रभाव है, चाहे किसी भी नाम से जाना जाए।
कोर्ट ने आगे कहा,
"बार के सदस्य किसी भी सदस्य या किसी अन्य के निधन पर शोक व्यक्त करने के लिए बैठक करने के लिए स्वतंत्र हैं, लेकिन उन्हें न्यायालयों के कामकाज में बाधा डालने का अधिकार नहीं है।  पारित आदेश  न केवल कमिश्नर कोर्ट बार एसोसिएशन, अयोध्या के मौजूदा अध्यक्ष और सचिव पर लागू होंगे, बल्कि उनके सभी उत्तराधिकारियों-इन-ऑफिस पर भी लागू होंगे।"
जहां तक वर्तमान याचिका का संबंध है, न्यायालय ने निर्देश दिया कि अतिरिक्त आयुक्त फैजाबाद (प्रथम), अयोध्या डिवीजन अयोध्या, मामले को दिन-प्रतिदिन के आधार पर आगे बढ़ाएंगे और अगली तारीख तक एक स्टेटस रिपोर्ट भी प्रस्तुत करेंगे।
कोर्ट ने अंत में आदेश दिया कि याचिका को 28 जनवरी, 2022 को फिर से नए सिरे से सूचीबद्ध किया जाए, तब तक अयोध्या डिवीजन के आयुक्त इस न्यायालय को एक रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगे, जिसमें यह संकेत दिया जाएगा कि क्या कोई प्रस्ताव न्यायिक कार्य में बाधा डालता है।