                                                                                 "पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  में सुनवाई हेतु नियत तिथि  सुनवाई हेतु नियत तिथि  हेतु निनयत तितथि  20.07.2021 के पूव
             आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक  महोदय के आदेश दिनांक  निदनांक 03.07.2021 से अपर आयुक्त आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक 
             (न्यातियक), अयोध्या मण्डल अयोध्या के न्यायालय में सुनवाई हेतु नियत तिथि  निवचार आयुक्ताधी में सुनवाई हेतु नियत तिथि न
             जनपद बार आयुक्ताबंकी से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई से सम्बन्धिन्धत समस्त वाद पत्रावलिलयों को सुनवाई को सुनवाई हेतु नियत तिथि 
             हेतु अपर आयुक्त आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक  (प्रश दिनांक ासन), अयोध्या मण्डल, अयोध्या अ ात् मेरे मेर आयुक्ते
             न्यायालय में सुनवाई हेतु नियत तिथि  निदनांक 20.07.2021 से सुनवाई हेतु नियत तिथि  स् ानान्तरिर आयुक्तत की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई
             गयी में सुनवाई हेतु नियत तिथि । पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  में सुनवाई हेतु नियत तिथि  सुनवाई हेतु नियत तिथि  हेतु निनयत तितथि  20.07.2021 व
             10.09.2021 की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई तितथि  यों को सुनवाई में सुनवाई हेतु नियत तिथि  अतिधवक्त महोदय के आदेश दिनांक ागण के न्यायिक कार्य से के न्यातियक काय से
             निवर आयुक्तत र आयुक्तहने के कार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से सुनवाई हेतु नियत तिथि  नहीं की जा सकी। पत्रावली में की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई जा सकी से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  में सुनवाई हेतु नियत तिथि 
             वतमान में सुनवाई हेतु नियत तिथि  सुनवाई हेतु नियत तिथि  हेतु निदनांक 17.01.2022 की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई तितथि  निनयत है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि 
             यहाँ पर यह भी उल्लेख किया जाना समीचीन होगा कि प्रश्नगत पर आयुक्त यह भी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  उल्लेख किया जाना समीचीन होगा कि प्रश्नगत निकया जाना समी में सुनवाई हेतु नियत तिथि ची में सुनवाई हेतु नियत तिथि न होगा निक प्रश्नगत
अपी में सुनवाई हेतु नियत तिथि ल में सुनवाई हेतु नियत तिथि  यातिचकाकता इन्धिम्तयाज अली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  व अन्य द्वार आयुक्ता स्वंय या
निकसी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  अतिधवक्त महोदय के आदेश दिनांक ा का वकालतनामा दालिख किया जाना समीचीन होगा कि प्रश्नगतल नहीं की जा सकी। पत्रावली में कर आयुक्ताया गया। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  उक्त महोदय के आदेश दिनांक 
से स्पष्ट है कि प्रश्नगत अपील की जानकारी याचिकाकर्ता इम्तियाज है निक प्रश्नगत अपी में सुनवाई हेतु नियत तिथि ल की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई जानकार आयुक्ती में सुनवाई हेतु नियत तिथि  यातिचकाकता इन्धिम्तयाज
अली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  व अन्य को होते हुए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकर भी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  इस न्यायालय में सुनवाई हेतु नियत तिथि  उपन्धिस् त न होकर आयुक्त
मा0 उच्च न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी प्रश्नगत रिर आयुक्तट याचिका प्रस्तुत की गयी यातिचका प्रस्तुत की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई गयी में सुनवाई हेतु नियत तिथि 
है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  चूंनिक अपी में सुनवाई हेतु नियत तिथि ल नं0-00911/2018 में सुनवाई हेतु नियत तिथि  याची में सुनवाई हेतु नियत तिथि /इन्धिम्तयाज अली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  व अन्य
अभी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  मेर आयुक्ते न्यायालय पर आयुक्त स्वयं या निकसी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  अतिधवक्त महोदय के आदेश दिनांक ा के माध्यम से
उपन्धिस् त नहीं की जा सकी। पत्रावली में हए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकर है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  में सुनवाई हेतु नियत तिथि  निनयत तितथि  17.01.2022 पर आयुक्त
यनिद यातिचकाकता इन्धिम्तयाज अली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  व अन्य की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई तर आयुक्तफ से स्वयं या से स्वयं या
निकसी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  अतिधवक्त महोदय के आदेश दिनांक ा के माध्यम से लिललिख किया जाना समीचीन होगा कि प्रश्नगतत या मौलिख किया जाना समीचीन होगा कि प्रश्नगतक बहस प्रस्तुत
की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई जाती में सुनवाई हेतु नियत तिथि  है तो प्रश्नगत अपी में सुनवाई हेतु नियत तिथि ल का निनस्तार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से त्वरिर आयुक्तत गतित से कर आयुक्त
                                                                          मा0 उच्च न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी न्यायालय द्वार आयुक्ता पारिर आयुक्तत आदेश दिनांक  निदनांक
07.12.2021 के समादर आयुक्त में सुनवाई हेतु नियत तिथि  सादर आयुक्त निनवेदन कर आयुक्तना है निक प्रश्नगत
अपी में सुनवाई हेतु नियत तिथि ल आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक  महोदय के आदेश दिनांक  निदनांक 03.07.2021 के
अनुपालन में सुनवाई हेतु नियत तिथि  प्र म बार आयुक्त मेर आयुक्ते न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी निदनांक
20.07.2021 को प्रस्तुत हुई हेतु नियत तिथि , निकन्त उक्त महोदय के आदेश दिनांक  तितथि  में सुनवाई हेतु नियत तिथि  अतिधवक्त महोदय के आदेश दिनांक ागण के न्यायिक कार्य से
द्वार आयुक्ता न्यातियक काय से निवर आयुक्तत र आयुक्तहने का प्रस्ताव निदये जाने के कार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से
सुनवाई हेतु नियत तिथि  नहीं की जा सकी। पत्रावली में की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई जा सकी से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  प्रश्नगत वाद पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  के निनस्तार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से में सुनवाई हेतु नियत तिथि 
जानबूझकर आयुक्त कोई हेतु नियत तिथि  निवलम्ब नहीं की जा सकी। पत्रावली में निकया गया है, जो भी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  निवलम्ब हुआ है
वह अतिधवक्त महोदय के आदेश दिनांक ागण के न्यायिक कार्य से के न्यातियक काय से निवर आयुक्तत र आयुक्तहने के कार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से हुआ
है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  उपर आयुक्तोक्त महोदय के आदेश दिनांक ानुसार आयुक्त मा0 न्यायालय द्वार आयुक्ता वांथि Gत रिर आयुक्तपोट याचिका प्रस्तुत की गयी/निट याचिका प्रस्तुत की गयीप्पण के न्यायिक कार्य सेी में सुनवाई हेतु नियत तिथि 
                                                                          उल्लेख किया जाना समीचीन होगा कि प्रश्नगतनी में सुनवाई हेतु नियत तिथि य है निक आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक  न्यायालय बार आयुक्त ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरसो0, अयोध्या
द्वार आयुक्ता आये निदन न्यातियक काय से निवर आयुक्तत र आयुक्तहने का प्रस्ताव देने के
कार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से वाद पत्रावलिलयों को सुनवाई में सुनवाई हेतु नियत तिथि  सुनवाई हेतु नियत तिथि  नहीं की जा सकी। पत्रावली में हो पाती में सुनवाई हेतु नियत तिथि  है , जिजसके कार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से
पत्रावलिलयों को सुनवाई का निनस्तार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से नहीं की जा सकी। पत्रावली में हो पाता है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  ऐसी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  न्धिस् तित में सुनवाई हेतु नियत तिथि  निववश दिनांक 
होकर आयुक्त वादकारिर आयुक्तयों को सुनवाई द्वार आयुक्ता मा0 उच्च न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी न्यायालय में सुनवाई हेतु नियत तिथि  यातिचका प्रस्तुत कर आयुक्त
श दिनांक ी में सुनवाई हेतु नियत तिथि L निनस्तार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से के निनदMश दिनांक  की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई मांग की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई जाती में सुनवाई हेतु नियत तिथि  है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  पूव में सुनवाई हेतु नियत तिथि  संजय कु मार आयुक्त
बनाम उ 0 प्र 0 सर आयुक्तकार आयुक्त आनिद के श दिनांक ी में सुनवाई हेतु नियत तिथि L निनस्तार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से हेतु संजय कुमार आयुक्त
द्वार आयुक्ता मा0 उच्च न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी रिर आयुक्तट याचिका प्रस्तुत की गयी यातिचका संख्या-34436/
ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरम 0 ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरस 0/2019 प्रस्तुत निकया गया, जिजसमें सुनवाई हेतु नियत तिथि  मा0 न्यायालय द्वार आयुक्ता
पारिर आयुक्तत आदेश दिनांक  निदनांक 19.12.2019 द्वार आयुक्ता उक्त महोदय के आदेश दिनांक  वाद की से सम्बन्धित समस्त वाद पत्रावलियों को सुनवाई सुनवाई हेतु नियत तिथि  न
हो पाने के कार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से निद फ से स्वयं याैजाबाद बार आयुक्त ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरसोजिसयेश दिनांक न ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरवं आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक 
न्यायालय बार आयुक्त ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरसोजिसयेश दिनांक न के अध्यक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरवं मंत्री में सुनवाई हेतु नियत तिथि  के नाम, दर आयुक्तू भाI
नं0 उपलब्ध कर आयुक्ताने का निनदMश दिनांक  निदया गया। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  तदोपर आयुक्तान्त मा 0 उच्च न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी
न्यायालय के समक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी निद फ से स्वयं याैजाबाद बार आयुक्त ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरसोजिसयेश दिनांक न ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरवं आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक 
न्यायालय बार आयुक्त ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरसोजिसयेश दिनांक न के तत्काली में सुनवाई हेतु नियत तिथि न अध्यक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी व मंत्री में सुनवाई हेतु नियत तिथि  द्वार आयुक्ता इस
आश दिनांक य का श दिनांक प पत्र प्रस्तुत निकया गया ा निक भनिवष्य में सुनवाई हेतु नियत तिथि  निवIम
परिर आयुक्तन्धिस् तितयों को सुनवाई के अतितरिर आयुक्तक्त महोदय के आदेश दिनांक  न्यातियक काय से निवर आयुक्तत र आयुक्तहने का प्रस्ताव
              नहीं की जा सकी। पत्रावली में निदया जायेगा, निकन्तु वतमान में सुनवाई हेतु नियत तिथि  उक्त महोदय के आदेश दिनांक  श दिनांक प पत्र का पालन
              आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक  न्यायालय बार आयुक्त ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरसोजिसयेश दिनांक न के वतमान अध्यक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी श्री में सुनवाई हेतु नियत तिथि  आनन्द
              श्री में सुनवाई हेतु नियत तिथि वास्तव व मंत्री में सुनवाई हेतु नियत तिथि  श्री में सुनवाई हेतु नियत तिथि  सुनी में सुनवाई हेतु नियत तिथि ल कुमार आयुक्त सिंसह द्वार आयुक्ता नहीं की जा सकी। पत्रावली में निकया जा र आयुक्तहा
              है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  यह भी में सुनवाई हेतु नियत तिथि  सादर आयुक्त अवगत कर आयुक्ताना है निक माह 1 जून 2021 से 15
              निदसम्बर आयुक्त 2021 तक कुल 103 न्यातियक काय निदवसों को सुनवाई के सापेक्ष प्रश्नगत रिट याचिका प्रस्तुत की गयी मात्र
              19 निदन ही में सुनवाई हेतु नियत तिथि  न्यातियक काय सम्पानिदत निकया गया है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  श दिनांक ेI 84 न्यातियक
              काय निदवसों को सुनवाई में सुनवाई हेतु नियत तिथि  अतिधवक्त महोदय के आदेश दिनांक ागण के न्यायिक कार्य सेों को सुनवाई द्वार आयुक्ता न्यातियक काय से निवर आयुक्तत र आयुक्तहने का
              प्रस्ताव निदया गया है। पत्रावली में सुनवाई हेतु नियत तिथि  इस प्रकार आयुक्त आयुक्त महोदय के आदेश दिनांक  न्यायालय बार आयुक्त
              ए भी इस न्यायालय में उपस्थित न होकरसोजिसयेश दिनांक न द्वार आयुक्ता न्यातियक काय में सुनवाई हेतु नियत तिथि  सहयोग न निकये जाने के कार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से
              ही में सुनवाई हेतु नियत तिथि  वादों को सुनवाई का निनस्तार आयुक्तण के न्यायिक कार्य से समय से नहीं की जा सकी। पत्रावली में हो पा र आयुक्तहा है , जिजससे यह
Commissioner, Faizabad (First) Ayodhya Division, Ayodhya shows
that the Faizabad Bar Association and the Commissioner Court's Bar
Commissioner's Court to a standstill. They are indulging in rampant
and repeat strikes. This Court is also compelled to take judicial notice
of the fact that in Misc. Single No.34436 of 2019 some affidavits were
filed before this Court by the former Presidents and the Secretaries of
Association, undertaking that they will not abstain from judicial work,
except under some extraordinary circumstances. It has come to the
Commissioner, Faizabad (First) Ayodhya Division, Ayodhya that the
present President of the Commissioner Court's Bar Association, Mr.
Anand Srivastava and the Secretary, Mr. Sunil Kumar Singh, are not
honouring the aforesaid undertaking given to this Court. In breach of
the said undertaking given by their predecessors, the two office
bearers are indulging in repeat and rampant adoption of resolutions,
asking the Members of the Bar to abstain from judicial work. This
conduct is not only unacceptable, but is prima facie contumacious. In
District Bar Association, Dehradun through its Secretary v. Ishwar
in a month.
observed by this Court in the aforesaid decisions.
deserves to be dismissed and is accordingly dismissed.
predecessors, Mr. Anand Srivastava, President of the Commissioner
Court's Bar Association and Mr. Sunil Kumar Singh, Secretary of the
Commissioner Court's Bar Association, and the Secretary of the said
Bar Association. He has filed in Court two personal affidavits, one
sworn by Mr. Anand Srivastava, President of the Commissioner's
Secretary of the said Association. Both affidavits have been filed
along with a Civil Misc. Application to take the respective affidavits
on record. Let both the applications be numbered by the office.
Commissioner's Court Bar Association and Mr. Sunil Kumar Singh,
Secretary of the said Association are taken on record.
      The affidavits filed by the two office bearers of the Association
"Commissioner Courts Bar Association" except any grave situation
extended by the "Commissioner Courts Bar Association" to ensure
Association Mr. Sunil Kumar Singh, it is stated in paragraph 20 of the
"Commissioner Courts Bar Association" except any grave situation
extended by the "Commissioner Courts Bar Association" to ensure
right entitles a Bar Association to give a call for any kind of strike or
boycott of Courts. Therefore, the qualified undertaking given by the
President and the Secretary of the Bar Association that they will not
pass resolutions abstaining from judicial work except in a grave
situation is not accepted for the qualifications of it. The undertaking is
accepted without any qualifications. It is ordered that until further
orders, the Commissioner's Court Bar Association, Ayodhya, shall not
pass any resolution, abstaining from judicial work, whether styled as a
strike or a call to abstain from judicial work, a condolence resolution
that has the effect of withdrawing Advocates from judicial work, by
they do not have the right to obstruct the functioning of Courts. The
undertaking given today, on the basis of which this order is passed,
shall not only apply to the incumbent President and Secretary of the
Commissioner's Court Bar Association, Ayodhya but to all their
       So far as the present petition is concerned, it is directed that the
Ayodhya, shall proceed with Appeal No.00911 of 2018, Computerized
status report also by the next date fixed.
the Commissioner, Ayodhya Division Ayodhya, shall submit a report
to this Court indicating whether any resolution obstructing the judicial
work or withdrawing the Members of the Bar from their professional
duties has been passed by the Bar Association.
       The personal presence of Mr. Anand Srivastava, President of the
Kumar Singh, Secretary of the said Association is exempted, unless
otherwise ordered.
Division Ayodhya, by the Senior Registrar.
