सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने दोहराया कि पोस्ट ग्रेजुएट मेडिकल कोर्सेज में एडमिशन के लिए कार्यक्रम का सख्ती से पालन किया जाना चाहिए।
जस्टिस अजय रस्तोगी और जस्टिस सीटी रविकुमार की पीठ ने कलकत्ता उच्च न्यायालय के उस फैसले को खारिज करते हुए कहा जिसमें पश्चिम बंगाल स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय को कट-ऑफ तिथि के बाद कुछ उम्मीदवारों को एडमिशन देने का निर्देश दिया गया था।
उच्च न्यायालय के समक्ष, उम्मीदवारों (रिट याचिकाकर्ताओं) ने तर्क दिया कि हालांकि 31 मई, 2019 को काउंसलिंग का अंतिम दौर समाप्त हो गया है, शैक्षणिक सत्र 2019-20 के लिए स्नातकोत्तर सीटें अभी भी उपलब्ध हैं / खाली पड़ी हैं और कम से कम खाली सीटों पर स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रम में एडमिशन के लिए उन पर विचार किया जा सकता है।
उच्च न्यायालय ने एक अंतरिम आदेश में विश्वविद्यालय को कटऑफ तिथि की अनदेखी कर स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रमों में छात्रों को एडमिशन देने का निर्देश दिया।  बाद में अंतरिम आदेश को निरपेक्ष बना दिया गया।
सुप्रीम कोर्ट के समक्ष अपील में, राष्ट्रीय चिकित्सा आयोग ने तर्क दिया कि उच्च न्यायालय ने 31 मई के बाद शैक्षणिक वर्ष 20192-0 में स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रमों में अपील के इस बैच में अनंतिम प्रवेश को निर्देशित करने में गलती की और इसके अलावा, योग्यता के क्रम में उनकी नियुक्ति की परवाह किए बिना पहले आओ पहले पाओ के सिद्धांत पर बनाया गया है। दूसरी ओर, छात्रों ने न्यायालय से इस आधार पर सहानुभूतिपूर्ण दृष्टिकोण रखने का अनुरोध किया कि उन्हें अपने संबंधित स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रमों में काफी समय तक जारी रखने की अनुमति दी गई है या उनमें से कुछ ने कोर्ट द्वारा दिया गया स्टे आदेश के बावजूद अंतराल में पाठ्यक्रम पूरा कर लिया है।
अदालत ने कहा,
"स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए अंतिम तिथि 31 मई के बाद नहीं बढ़ाई जाएगी और इस न्यायालय के निर्णयों के अनुपालन में अनुसूची निर्धारित की गई है, जिसका संदर्भ मृदुल धर (मामूली) और अन्य (सुप्रा) और प्रिया गुप्ता (सुप्रा) और आशीष रंजन और अन्य (सुप्रा) में में दिया गया है। इस न्यायालय ने माना है कि स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए कार्यक्रम का सख्ती से पालन किया जाना चाहिए।"
अदालत ने कहा कि ऐसे छात्रों के प्रति कोई सहानुभूति नहीं दिखाई जा सकती है, जिन्होंने न केवल साल के 31 मई के बाद एडमिशन लिया है, बल्कि उनके एडमिशन पूरी तरह से विनियम, 2000 के उल्लंघन में हैं।
अदालत ने अपील की अनुमति देते हुए कहा,
"उच्च न्यायालय द्वारा अनंतिम प्रवेश योग्यता के सिद्धांत की अनदेखी करते हुए दिए गए थे जो कि NEET परीक्षा, 2019 के आधार पर स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए एकमात्र कसौटी है, जहां प्रवेश योग्यता के क्रम में सख्ती से किए जाते हैं और इसके द्वारा पारित स्थगन आदेश के बावजूद  अदालत, अगर उन्हें स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रमों में जारी रखने की अनुमति दी जाती है, तो यह पूरी तरह से अवैध होगा और अधिकारियों की ओर से इस तरह की अवमानना कार्रवाई को इस न्यायालय द्वारा अनुमोदित नहीं किया जा सकता है।"
मामले का विवरण
मेडिकल काउंसिल ऑफ इंडिया बनाम डॉ प्रियंबदा शर्मा के बोर्ड ऑफ गवर्नर्स |  2022 लाइव लॉ (एससी) 855 | एसएलपी (सी) 3507-3508 ऑफ 2020 |  17 अक्टूबर 2022 |  जस्टिस अजय रस्तोगी और जस्टिस सीटी रविकुमार