दिल्ली हाईकोर्ट ने लुधियाना स्थित दो फर्मों को निर्देश दिया कि वे 'Rallies' ट्रेडमार्क के तहत निर्मित इसी तरह के उत्पादों के संबंध में स्विट्जरलैंड स्थित एक्सेल ग्रुप की सहायक कंपनी द्वारा कथित ट्रेडमार्क उल्लंघन के बाद 'Rallies' साइकिल के नए निर्माण को रोक दें।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने इंपीरियल साइकिल एमएफजी कंपनी और रॉकेट साइकिल प्राइवेट लिमिटेड जैसी संस्थाओं को एक सप्ताह की अवधि के भीतर अपनी वेबसाइट 'www.ralliesbikes.com' को बंद करने का भी निर्देश दिया।
अदालत स्विस बाइक वर्ट्रीब्स जीएमबीएच द्वारा पंजाब स्थित दो संस्थाओं के खिलाफ दायर मुकदमे से निपट रही थी, जिसमें साइकिल या बाइक के लिए इस्तेमाल होने वाले ट्रेडमार्क 'Rallies' का उल्लंघन करने से रोकने के लिए स्थायी निषेधाज्ञा की मांग की गई थी।
वादी ने अदालत को बताया कि यह पूरे यूरोप में बाइक और साइकिल ब्रांडों की विस्तृत श्रृंखला का मालिक है, जिसमें 'Rallies' भी शामिल है, जो एक ट्रेडमार्क है। यह ट्रेडमार्क 125 साल पुराना है। व्यापार की स्थापना वर्ष 1887 में 'Rallies' साइकिल कंपनी लिमिटेड के नाम से की गई थी और यह ट्रेडमार्क विश्व स्तर पर उपयोग में रहा है।
यह आगे प्रस्तुत किया गया कि उक्त ट्रेडमार्क के तहत साइकिल और बाइक 1910 में भारत में पहली बार आयात किए गए। वादी ने यह भी कहा कि इसके पूर्ववर्तियों ने 1939 में भारत में 'Rallies' और इसके विभिन्न रूपों के उपयोग की शुरुआत की थी।
वादी ने तर्क दिया कि प्रतिवादियों द्वारा 'Rallies' ट्रेडमार्क को अपनाना वादी के वैधानिक और सामान्य कानून अधिकारों का उल्लंघन है, क्योंकि प्रतिवादियों का ट्रेडमार्क ध्वन्यात्मक रूप से वादी के ट्रेडमार्क 'Rallies' के समान है। यह आगे आरोप लगाया गया कि प्रतिवादी न केवल ट्रेडमार्क की नकल कर रहे हैं, बल्कि कई अन्य विशेषताओं जैसे कि बाइक पर इस्तेमाल किए गए रंग संयोजन, वादी की साइकिल की छवियां और यहां तक ​​कि वादी के विज्ञापन पोस्टर भी हैं।
जस्टिस सिंह ने यह कहते हुए कि प्रतिवादी 'Rallies' ट्रेडमार्क के तहत अपने उत्पादों के आगे निर्माण और बिक्री को छोड़ने पर सहमत हुए हैं, आदेश में उक्त वचन स्वीकार किया और वादी के पक्ष में अंतरिम निषेधाज्ञा पारित की।
अदालत ने आदेश दिया,
"प्रतिवादी 'Rallies' या किसी अन्य ट्रेडमार्क के तहत भौतिक दुकानों में और ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म सहित ऑनलाइन प्लेटफॉर्म के माध्यम से उपरोक्त वर्णित सभी सामानों के निर्माण के साथ-साथ विज्ञापन बंद कर देंगे, जो कि वादी के निशान के समान/भ्रामक रूप से समान ट्रेडमार्क है।"
जैसा कि प्रतिवादियों ने 18 महीने की अवधि के लिए लगभग 4,000 रुपये की राशि वाले 1.2 करोड़ करोड़ के मौजूदा स्टॉक को निपटाने के लिए प्रार्थना की, जस्टिस सिंह ने स्टॉक के निपटान के लिए 15 नवंबर, 2023 तक का समय दिया।
अदालत ने कहा,
"हालांकि, यह स्पष्ट किया जाता है कि आपत्तिजनक ट्रेडमार्क के तहत उत्पादों का कोई नया निर्माण नहीं होगा। उक्त तिथि के बाद 'Rallies' ट्रेडमार्क के तहत कोई भी उत्पाद भौतिक दुकानों या ई पर उपलब्ध नहीं कराया जाएगा।"
इस मामले की सुनवाई अब रोस्टर बेंच 13 दिसंबर को करेगी।