इलाहाबाद हाईकोर्ट ने पिछले सप्ताह राजनीतिक प्रतिद्वंद्वियों के बीच एक विवाद पर एक आपराधिक मामले के संबंध में एक आरोपी को जमानत देते कहा कि किसी की नफरत ने महात्मा गांधी के शरीर को समाप्त कर दिया लेकिन मानवता के लिए उनका प्रेम खत्म नहीं हुआ।
अदालत ने कहा,
" विभिन्न पथों के साधकों को राष्ट्रपिता को याद करना अच्छा होगा। महात्मा अपने जीवन के उदाहरण और उनकी मृत्यु के तथ्य से हमें याद दिलाते हैं कि चार सभी धर्मों की खोज और एक भारतीय धर्म का सार अपने साथियों के प्रति प्रेम है।
किसी की नफरत ने उनके शरीर को समाप्त कर दिया, लेकिन मानवता के प्रति उनके प्यार को नहीं समाप्त नहीं कर पाया। एक गोली ने उनके नश्वर शरीर को शांत कर दिया, लेकिन सच्चाई को चुप नहीं करा सकी।"
जस्टिस अजय भनोट की खंडपीठ ने भी गंगा जमुनी तहज़ीब का समर्थन किया क्योंकि उन्होंने कहा था कि यह बातचीत में मनाया जाने वाला अनुष्ठान नहीं है, वास्तव में, यह आचरण में उपयोग की जाने वाली एक आत्मा शक्ति है।
" गंगा जमुनी तहज़ीब बातचीत में मनाया जाने वाला अनुष्ठान नहीं है, वास्तव में यह आचरण में उपयोग की जाने वाली एक आत्मा शक्ति है। गंगा जमुनी तहज़ीब संस्कृति केवल मतभेदों की सहनशीलता नहीं है, बल्कि विविधता का हार्दिक आलिंगन है। उत्तर प्रदेश राज्य का लोकाचार भारतीय दर्शन की उदारता प्रकट करता है।"
इस बात पर जोर देते हुए कि सांप्रदायिक हिंसा से शांति भंग होती है और समाज में दरार आती है, कोर्ट ने कहा कि समाज के सभी वर्गों को सभी नागरिकों के बीच भाईचारे को बढ़ावा देने और शांति सुनिश्चित करने के लिए अपनी जिम्मेदारियों को निभाना होगा।
ये टिप्पणियां तब आईं जब अदालत ने अनवर नामक व्यक्ति को जमानत दी , जिस पर चुनाव के बाद दो पक्षों के बीच हिंसा की एक घटना के संबंध में आईपीसी की धारा 147, 148, 504, 307, 354 और धारा 324 के तहत मामला दर्ज किया गया था।
जमानत आवेदक के वकील ने तर्क दिया कि उसे एक सामान्य और अस्पष्ट भूमिका सौंपी गई थी और उसकी पहचान मुख्य अपराधी के रूप में नहीं की गई है, जिसने घायल व्यक्तियों को जानलेवा चोट पहुंचाई।
अदालत के समक्ष दोनों पक्षों (आवेदक और शिकायतकर्ता) के वकील शांति बनाए रखने और समाज के सभी वर्गों के बीच पारंपरिक सद्भाव और विश्वास को बहाल करने के लिए उपाय करने पर सहमत हुए।
गौरतलब है कि वकीलों ने यह प्रस्तुत किया कि दोनों पक्ष मई-जून 2022 में जिला हापुड़ में एक सार्वजनिक स्थान पर राहगीरों और प्यासे यात्रियों को एक सप्ताह के लिए ठंडा शर्बत (शरबत) और पानी परोसेंगे।
न्यायालय की टिप्पणियां
अदालत ने आरोपी को (ठंडे पानी और शर्बत वितरण कार्यक्रम में भाग लेने की शर्त पर) जमानत देना उचित पाया और कहा कि नफरत और हिंसा को दूर करने के लिए निस्वार्थ सेवा और परिष्कृत संवाद समाज के संकल्प को मजबूत करेगा।
यह देखते हुए कि भीड़ की हिंसा की घटनाएं समाज में असंतोष फैलाती हैं और कानून के शासन में असंगत हैं और इनका किसी भी सभ्य राष्ट्र में कोई स्थान नहीं है, कोर्ट ने गीतकार प्रदीप के एक गीत को भी याद किया, जिसमें उन्होंने भारतीयों को अपने देश को मजबूत करने के लिए कहा था।
"हम लाए हैं तूफ़ान से कश्ती निकाल के
इस देश को रखना मेरे बच्चों सम्भाल के
तुम ही भविष्य हो मेरे भारत विशाल के
इस देश को रखना मेरे बच्चों सम्भाल के"