सुप्रीम कोर्ट ने मंगलवार को निर्देश दिया कि सभी राज्यों को 31 जुलाई तक "एक राष्ट्र, एक राशन कार्ड" योजना लागू करनी चाहिए। यह योजना प्रवासी श्रमिकों को देश के किसी भी हिस्से से राशन लाभ प्राप्त करने में सक्षम बनाती है।
सुप्रीम कोर्ट ने प्रवासी श्रमिकों के लाभ और कल्याण के लिए कई अन्य निर्देश भी पारित किए।
निम्नलिखित दिशा-निर्देश दिए:
(i) केंद्र सरकार को असंगठित मजदूरों/प्रवासी कामगारों के पंजीकरण के लिए राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी) के परामर्श से पोर्टल विकसित करने का निर्देश दिया जाता है। हम 76 पर भी जोर देते हैं और निर्देश देते हैं कि केंद्र सरकार के साथ-साथ संबंधित राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को असंगठित कामगारों के लिए राष्ट्रीय डेटा बेस (एनडीयूडब्ल्यू परियोजना) के तहत पंजीकरण के लिए पोर्टल की प्रक्रिया को पूरा करने के साथ-साथ इसे लागू करने के लिए भी कहा जाए, जो सभी द्वारा साधन 31.07.2021 के बाद शुरू नहीं हो सकते हैं। हम इस पर भी जोर देते और निर्देश देते हैं कि असंगठित मजदूरों/प्रवासी श्रमिकों के पंजीकरण की प्रक्रिया जल्द से जल्द पूरी की जाए, लेकिन 31.12.2021 से पहले नहीं। प्रवासी श्रमिकों और असंगठित मजदूरों के पंजीकरण की प्रक्रिया को पूरा करने के लिए सभी संबंधित राज्यों / केंद्र शासित प्रदेशों और लाइसेंस धारकों / ठेकेदारों और अन्य को केंद्र सरकार के साथ सहयोग करने के लिए ताकि केंद्र सरकार / राज्य सरकारों द्वारा घोषित कल्याणकारी योजनाओं का लाभ मिल सके। केंद्र शासित प्रदेश प्रवासी कामगारों और असंगठित मजदूरों के लिए उपलब्ध हों जिनके लाभ के लिए 77 कल्याणकारी योजनाएं घोषित की गई हैं।
(ii) केंद्र सरकार ने राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों द्वारा राज्यों द्वारा बनाई गई किसी योजना के तहत प्रवासी मजदूरों को वितरण के लिए मांग के अनुसार अतिरिक्त मात्रा में खाद्यान्न वितरित करने का बीड़ा उठाया है। हम केंद्र सरकार, खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग (मंत्रालय) को उपभोक्ता मामले, खाद्य और (सार्वजनिक वितरण) प्रवासी मजदूरों को सूखे अनाज के वितरण के लिए राज्यों से अतिरिक्त खाद्यान्न की मांग के अनुसार खाद्यान्न आवंटित और वितरित करने के लिए निर्देश देते हैं।
(iii) हम राज्यों को प्रवासी मजदूरों को सूखे राशन के वितरण के लिए एक उपयुक्त योजना लाने का निर्देश देते हैं, जिसके लिए राज्यों के लिए केंद्र सरकार से अतिरिक्त खाद्यान्न के आवंटन के लिए पूछने के लिए खुला होगा।राज्य को अतिरिक्त खाद्यान्न राज्य 78 उपयुक्त योजना पर विचार करेगा और लाएगा, जिसे 31.07.2021 को या उससे पहले लागू किया जा सकता है। ऐसी योजना को वर्तमान महामारी (COVID-19) जारी रहने तक जारी और संचालित किया जा सकता है।
(iv) जिन राज्यों ने अभी तक "वन नेशन वन राशन कार्ड" योजना लागू नहीं की है, उन्हें 31.07.2021 से पहले इसे लागू करने का निर्देश दिया जाता है।
(v) केंद्र सरकार राष्ट्रीय खाद्य सुरक्षा की धारा 9 के तहत अधिनियम, 2013 राज्य के ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों के अंतर्गत कवर किए जाने वाले व्यक्तियों की कुल संख्या को फिर से निर्धारित करने के लिए प्रैक्टिस कर सकती है।
(vi) हम सभी राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों को अधिनियम, 1979 के तहत सभी प्रतिष्ठानों को पंजीकृत करने और सभी ठेकेदारों को लाइसेंस देने का निर्देश देते हैं। साथ ही यह सुनिश्चित करते हैं कि प्रवासी श्रमिकों का विवरण देने के लिए ठेकेदारों पर लगाए गए वैधानिक कर्तव्य का पूरी तरह से पालन किया जाए।
(vii) राज्य/केंद्र शासित प्रदेशों को उन प्रमुख स्थानों पर सामुदायिक रसोई चलाने के लिए निर्देशित किया जाता है जहां 79 बड़ी संख्या में प्रवासी मजदूर उन प्रवासी मजदूरों को खिलाने के लिए पाए जाते हैं जिनके पास एक दिन में दो भोजन की खरीद के लिए पर्याप्त साधन नहीं है। कम से कम महामारी (COVID-19) जारी रहने तक सामुदायिक रसोई का संचालन जारी रखा जाना चाहिए।
जस्टिस अशोक भूषण और एमआर शाह की पीठ ने स्वत: संज्ञान मामले में 'प्रवासी मजदूरों की समस्याओं और दुखों' में आदेश पारित किया।
उपरोक्त निर्देशों के साथ पीठ ने स्वत: संज्ञान लेते हुए मामले का निपटारा कर दिया। आदेश की पूर्ण प्रति का इंतजार है।
24 मार्च को बेंच ने आदेश दिया था कि राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को सूखा राशन प्रदान करना चाहिए और उन प्रवासी मजदूरों के लिए सामुदायिक रसोई चलाना चाहिए, जो COVID-19 महामारी और लॉकडाउन के कारण फंसे हुए हैं। पीठ ने केंद्र और राज्यों को प्रवासियों और असंगठित श्रमिकों के पंजीकरण को आम राष्ट्रीय डेटाबेस में पूरा करने का भी निर्देश दिया था ताकि वे विभिन्न वैधानिक कल्याणकारी योजनाओं का लाभ उठा सकें।
राष्ट्रीय लॉकडाउन के दौरान प्रवासी कामगारों की समस्याओं से निपटने के लिए मई 2020 में सुप्रीम कोर्ट द्वारा उठाए गए स्वत: संज्ञान मामले को इस साल मई में महामारी की दूसरी लहर के दौरान फिर से विचार के लिए सूचीबद्ध किया गया था।