कर्नाटक हाईकोर्ट ने कहा है कि यदि कुछ भूस्वामियों ने अपनी भूमि छोड़ दी है तो यह अन्य भूस्वामियों को ऐसा करने के लिए मजबूर करने का आधार नहीं हो सकता है, सिवाय कानून के अनुसार।
जस्टिस कृष्ण एस दीक्षित की एकल न्यायाधीश पीठ ने आंशिक रूप से याचिकाओं के एक समूह की अनुमति दी और सागर शहर नगर परिषद के भूमि अधिग्रहण अधिकारी को एक सड़क के विस्तार के लिए याचिकाकर्ताओं की भूमि को जबरन लेने से रोक दिया।
अदालत ने सरकारी वकील की इस दलील को खारिज कर दिया कि कुछ भू-स्वामियों ने सहमति व्यक्त की है और तदनुसार त्याग विलेख निष्पादित करके अपनी भूमि छोड़ दी है और इसलिए, यह तरीका याचिकाकर्ताओं के लिए भी उपलब्ध है, जिसमें देय मुआवजा भूमि अधिग्रहण, पुनर्वास और पुनर्स्थापन अधिनियम, 2013 के अनुसार उचित मुआवजा और पारदर्शिता के अधिकार के प्रावधानों को ध्यान में रखते हुए दिशानिर्देश मूल्य का तीन गुना होगा।
इसने कहा,
"यह याचिकाकर्ताओं को अपनी जमीन छोड़ने के लिए मजबूर करने का कानूनी आधार नहीं हो सकता है। चूंकि संवैधानिक रूप से गारंटीकृत व्यक्तियों की संपत्ति का लाभ मिलता है और जरूरी नहीं कि व्यक्तियों का संग्रह हो।
इसके विपरीत एक तर्क अनुच्छेद 300ए की पवित्रता और प्रभाव को कमजोर करेगा और इसलिए, इसका समर्थन नहीं किया जा सकता है।"
याचिकाकर्ता के वकील ने प्रस्तुत किया था कि संपत्ति का अधिकार, हालांकि मौलिक अधिकार नहीं है, अनुच्छेद 300A के तहत संवैधानिक रूप से गारंटीकृत है। उनके मुवक्किलों को कानून के अनुसार अपनी संपत्ति छोड़ने के लिए मजबूर नहीं किया जा सकता है। इसके अलावा, उनके मुवक्किल अपनी संपत्ति छोड़ने के लिए सहमत नहीं हैं और इसलिए, यदि राज्य इन संपत्तियों को चाहता है, तो 2013 अधिनियम के तहत अधिग्रहण प्रक्रिया ही एकमात्र रास्ता खुला है।
इसके अलावा, यह प्रार्थना की गई थी कि उनके मुवक्किलों के स्वामित्व और कब्जे को प्रतिवादियों के हस्तक्षेप से संरक्षित किया जाना चाहिए, सिवाय कानून के अधिकार के।
पीठ ने याचिकाकर्ताओं द्वारा की गई प्रस्तुतियों से सहमति व्यक्त की और कहा, "भूमि को राज्य और अधिकारियों द्वारा कानून के अनुसार संपत्ति के अधिकार की संवैधानिक रूप से गारंटी के अनुसार अधिग्रहण को छोड़कर, छुआ नहीं जा सकता है।"
इस प्रकार यह निर्देश दिया गया कि "प्रतिवादियों को याचिकाकर्ताओं की संपत्तियों में हस्तक्षेप करने से रोका जाता है, जब तक कि कानून, यानि 2013 अधिनियम के अनुसार अधिग्रहण नहीं किया जाता है।"