दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने दिल्ली उच्च न्यायिक सेवा परीक्षा - 2022 में अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों पर न्यायिक अधिकारी के रूप में नियुक्ति की मांग करने वाले एक उम्मीदवार की याचिका खारिज कर दी।
जस्टिस विभु बाखरू और जस्टिस अमित महाजन की खंडपीठ ने कहा कि याचिकाकर्ता उम्मीदवार के पास उच्च न्यायिक सेवा में नियुक्त होने का कोई अपरिहार्य अधिकार नहीं है और वह अधिकार के रूप में यह दावा नहीं कर सकता कि अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति के लिए आरक्षित रिक्तियां उम्मीदवारों को अनारक्षित किया जाए।
पीठ ने रवींद्र तिवारी की ओर से दायर याचिका को खारिज कर दिया, जो एक अतिरिक्त रिक्ति पर उच्च न्यायिक सेवा में नियुक्ति की मांग कर रहा था।
एससी/एसटी उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों को डी-रिजर्व करने की मांग के अलावा, तिवारी ने यह भी प्रार्थना की कि उन्हें आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस) से संबंधित व्यक्ति के रूप में नियुक्ति के लिए विचार किया जाए।  हालांकि, विज्ञापन में ईडब्ल्यूएस श्रेणी के लिए आरक्षण नहीं था।
साक्षात्कार के अंतिम परिणाम 10 नवंबर, 2022 को घोषित किए गए थे और तिवारी मेरिट सूची में क्रम संख्या 37 पर थे।  हालांकि, वह नियुक्ति के हकदार नहीं थे क्योंकि चयन सामान्य उम्मीदवारों के लिए केवल 32 रिक्तियों के लिए था।
तिवारी की ओर से पेश वकील ने कहा कि एसटी उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों को लंबे समय से नहीं भरा गया है और इसलिए उन्हें अनारक्षित करने की आवश्यकता है।
उन्होंने कुछ उम्मीदवारों को अतिरिक्त 1.5 अंक दिए जाने को भी चुनौती दी, जिन्होंने पहले उच्च न्यायालय में एक अभ्यावेदन दिया था।  तीन असफल उम्मीदवारों में से एक ने अतिरिक्त अंक देने के बाद परीक्षा में अर्हता प्राप्त की।
तिवारी को राहत देने से इनकार करते हुए, पीठ ने कहा कि भले ही अतिरिक्त अंक दिए जाने के बाद मेरिट के क्रम में उनकी स्थिति 37 रैंक से 36 रैंक तक सुधर जाएगी, इसके परिणामस्वरूप उन्हें सामान्य श्रेणी में 32 उम्मीदवारों की चयन सूची में शामिल नहीं किया जाएगा।
कुलविंदर पाल सिंह और अन्य बनाम पंजाब राज्य और अन्य मामले का जिक्र करते हुए  बेंच ने कहा कि सुप्रीम कोर्ट ने अनुसूचित जाति और पिछड़ा वर्ग (सेवाओं में आरक्षण) अधिनियम, 2006 की धारा 7 के प्रावधानों पर विचार किया है।
आगे कहा,
"अधिनियम की धारा 7 की उप-धारा (1) स्पष्ट रूप से प्रदान करती है कि किसी भी प्रतिष्ठान में किसी भी नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा किसी भी आरक्षित श्रेणी का कोई आरक्षण नहीं होगा। हालांकि, उक्त अधिनियम की धारा 7 की उप-धारा (2)  अधिनियम ने नियुक्ति प्राधिकारी को अनुसूचित जातियों और पिछड़े वर्गों के कल्याण विभाग को अनारक्षण के लिए रिक्तियों को संदर्भित करने में सक्षम बनाया, अगर नियुक्ति प्राधिकारी ने उक्त रिक्तियों को भरने के लिए जनहित में आवश्यक समझा।"
अदालत ने कहा कि वह यह स्वीकार करने में असमर्थ है कि अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों के डी-आरक्षण के लिए किसी भी अभ्यास के लिए कोई आदेश या निर्देश जारी करने की आवश्यकता है।
कोर्ट ने कहा,
"प्रतिवादियों द्वारा आरक्षित रिक्तियों के किसी भी तरह के अनारक्षण को आवश्यक माना जाता है, जो लंबे समय तक खाली रहने के कारण योग्यता मानदंडों को पूरा करने वाले उम्मीदवारों की कमी के कारण, प्रतिवादियों के लिए ऐसी रिक्तियों को अनारक्षित करने का अभ्यास कर सकते हैं।  इस तरह की कोई भी रिक्तियां अनारक्षित होने की स्थिति में, भविष्य में आयोजित चयन अभ्यास के अनुसार भरे जाने के लिए उपलब्ध होंगी।  किसी भी दृष्टि से, ऐसी रिक्तियों को चयन प्रक्रिया के लिए उपलब्ध नहीं कराया जा सकता है, जो विवादित विज्ञापन के अनुसार शुरू हुई थी।”
अदालत ने तिवारी की इस दलील को भी खारिज कर दिया कि वह नियुक्ति के लिए योग्य हैं क्योंकि वह ईडब्ल्यूएस श्रेणी से संबंधित हैं।
अदालत ने कहा कि विवादित विज्ञापन में उक्त श्रेणी के लिए कोई आरक्षण नहीं था।
पीठ ने कहा,
''याचिका गैरजरूरी है और इसलिए इसे खारिज किया जाता है।''
याचिकाकर्ता का प्रतिनिधित्व सीनियर एडवोकेट अजीत कुमार सिन्हा और एडवोकेट नीरज कुमार मिश्रा, मनोज झा और पारुल ने किया।
एडवोकेट अवनीश अहलावत ने जीएनसीटीडी का प्रतिनिधित्व किया।
डॉ अमित जॉर्ज ने दिल्ली हाईकोर्ट का प्रतिनिधित्व किया।