बॉम्बे हाईकोर्ट की गोवा बेंच ने कहा कि पुलिस अधिकारियों से ऐसे मामलों में काफी संवेदनशील होने की उम्मीद की जाती है जहां बोलने की और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता दांव पर है। दरअसल कोर्ट ने रॉक लाइव प्रदर्शन करने वाला बैंड 'दस्तान लाइव' के सदस्यों द्वारा  'ओम' शब्द का उपयोग करने और इसे 'उल्लू का पट्ठा' जैसे वाक्यांशों के साथ जोड़ने और कथित तौर पर हिंदुओं की धार्मिक भावनाओं को ठेस पहुंचाने के खिलाफ गोवा पुलिस द्वारा भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 295A के तहत दर्ज एफआईआर को खारिज करते हुए ये टिप्पणी की।
न्यायमूर्ति एमएस जावलकर और न्यायमूर्ति एमएस सोनक की खंडपीठ ने याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश होने वाले वकील द्वारा प्रस्तुत किए गए सबूतों की मैरिट का पता लगाते हुए  पाया कि गोवा पुलिस ने शिकायत के बिना या  आईपीसी की धारा 295 बी के प्रावधानों के बिना शीघ्रता से प्राथमिकी दर्ज की।
बेंच ने उक्त अवलोकन के मद्देनजर कहा कि पुलिस अधिकारियों द्वारा ऐसा आचरण बोलने की  और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर अनुचित हमला है।
बेंच ने आगे कहा कि,
"हमारे अनुसार  पुलिस इंस्पेक्टर द्वारा शिकायत के बिना या मामले के लिए आईपीसी की धारा 295-ए के प्रावधानों का पालन किए बिना इतनी शीघ्रता से एफआईआर दर्ज करने का कोई औचित्य नहीं है। पुलिस अधिकारियों से उम्मीद की जाती है कि इस तरह के मामलों में काफी संवेदनशील होना चाहिए क्योंकि जो कुछ भी दांव पर लगा है, वह बोलने की और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता है। इसलिए जब तक कि आईपीसी की धारा 295-ए के तहत शिकायत पर अपराध के सबूतों का खुलासा नहीं करती, तब तक पुलिस अधिकारियों द्वारा ऐसे मामलों में  एफआईआर दर्ज नहीं करना चाहिए। किसी भी मामले में  कुछ याचिकाकर्ताओं को पुलिस स्टेशन में बुलाने का कोई औचित्य नहीं है और एफआईआर दर्ज होने के तुरंत बाद उन्हें माफी मांगने या कुछ याचिकाकर्ताओं को गिरफ्तार करने की आवश्यकता थी।"
कोर्ट ने देखा कि शिकायत में किसी भी वर्ग के व्यक्तियों की धार्मिक भावनाओं को जानबूझकर या दुर्भावनापूर्ण इरादे से अपमानित करने का आरोप नहीं लगाया गया है। कोर्ट ने कहा कि इस तरह के आरोपों के अभाव में पुलिस की ओर से प्राथमिकी दर्ज करने का कोई औचित्य नहीं है।
बेंच ने शुरुआत में कहा कि,
"ऐसी शिकायत के आधार पर आपराधिक मशीनरी को मामलों को स्थापित नहीं किया जाना चाहिए। यह वास्तव में प्रक्रिया का दुरुपयोग है क्योंकि  यह स्पष्ट है कि पुलिस अधिकारियों ने रामजी लाल मोद मामले में उच्चतम न्यायालय की संविधान पीठ द्वारा IPC की धारा 295- ए की व्याख्या को संज्ञान में नहीं लिया।"
बेंच ने आगे कहा कि,
"वर्तमान मामले में प्रतिवादी  ने जिन वाक्यों और शब्दों का उल्लेख शिकायत में किया है इससे पता चलता है कि एक अस्पष्ट शिकायत दर्ज की गई है जो आईपीसी का 295-ए धारा की मूल चीजों को भी नहीं दर्शाती है। इसके अलावा, पुलिस अधिकारियों ने सर्वोच्च न्यायालय के उस आदेश की पूरी तरह से अनदेखी की है जिसमें कहा गया था कि शब्दों के प्रभाव को उचित, मजबूत दिमाग, दृढ़ और साहसी पुरुषों के मानकों से आंका जाना चाहिए। यह प्रतिरोधी बिंदु पर घबराने और कमजोर और कम दिमाग वालों के लिए नहीं है। "
केवल अपराध के आरोप के आधार पर गिरफ्तार नहीं किया जा सकता है।
कोर्ट ने पाया कि पुलिस अधिकारी को अपनी शक्ति के अलावा गिरफ्तारी का औचित्य साबित करने में सक्षम होना चाहिए। कोर्ट ने कहा कि किसी व्यक्ति की पुलिस लॉक-अप में गिरफ्तारी और हिरासत उसकी प्रतिष्ठा और आत्मसम्मान को नुकसान पहुंचाती है।
कोर्ट ने अवलोकन किया कि,
"किसी व्यक्ति के खिलाफ केवल अपराध के आरोप के आधार पर कोई गिरफ्तारी नहीं की जा सकती है। यह नागरिक के संवैधानिक अधिकारों के संरक्षण के हित में पुलिस अधिकारी की दूरदर्शिता होगी और बिना उचित जांच और सबूतों के बिना गिरफ्तारी नहीं करनी चाहिए क्योंकि यह व्यक्ति की जटिलता और एक गिरफ्तारी को प्रभावित करने की आवश्यक है।"
कोर्ट ने आगे कहा कि,
" किसी व्यक्ति की स्वतंत्रता का हनन एक गंभीर मामला है। पुलिस आयोग की सिफारिशें केवल व्यक्तिगत स्वतंत्रता और स्वतंत्रता के मौलिक अधिकार के संवैधानिकता को दर्शाती हैं। एक व्यक्ति को केवल  अपराध करने के संदेह पर गिरफ्तार नहीं किया जा सकता है। गिरफ्तारी करने वाले अधिकारी के पास गिरफ्तारी से संबंधित उचित औचित्य होना चाहिए कि ऐसी गिरफ्तारी आवश्यक और न्यायसंगत है। जघन्य अपराधों को छोड़कर अगर किसी पुलिस अधिकारी ने किसी व्यक्ति को पुलिस स्टेशन में उपस्थित होने और बिना अनुमति के पुलिस स्टेशन से नहीं जाने का नोटिस दिया है और व्यक्ति इस नोटिस का पालन करता है तो पुलिस को उस व्यक्ति को गिरफ्तार नहीं करना चाहिए।"
शीर्षक: सुधीर रिखारी बनाम गोवा और ओआरएस राज्य
जजमेंट की कॉपी यहां पढ़ें: