राजस्थान हाईकोर्ट (Rajasthan High Court) ने कहा कि पक्षकार द्वारा असाधारण परिस्थितियों को इंगित किए जाने के अलावा फायर आर्म्स के लिए नए आवेदन / लाइसेंस के नवीनीकरण को अस्वीकार करने में किसी भी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है।  इस संबंध में अदालत ने आर्म्स एक्ट (Arms Act), 1959 की धारा 17 का अनुसरण किया, जो लाइसेंस के परिवर्तन, निलंबन और निरसन के बारे में बात करती है।
वर्तमान याचिकाकर्ता ने फायर आर्म्स को लेकर शिकायत की थी।
अदालत ने याचिकाकर्ता को 15 दिनों की अवधि के भीतर नए सिरे से अभ्यावेदन दाखिल करने का निर्देश दिया और संबंधित जिला मजिस्ट्रेट को राज्य की मौजूदा नीति को ध्यान में रखते हुए आदेश पारित करके नए सिरे से अभ्यावेदन पर विचार करने को कहा।
जस्टिस विजय बिश्नोई ने कहा,
"इस कोर्ट की राय है कि फायर आर्म्स के लिए नए आवेदन / इनकार / लाइसेंस के नवीनीकरण की अस्वीकृति में किसी भी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है, जब तक कि असाधारण परिस्थितियों को इंगित नहीं किया जाता है। पक्षों के वकील द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण को देखते हुए कि यह खेम सिंह (सुप्रा) में दिए गए फैसले को ध्यान में रखते हुए प्रतिवादियों द्वारा उनके अधिकारों को पुनर्निर्धारित किया जाता है, तो यह पर्याप्त है।"
खेम सिंह बनाम राजस्थान राज्य में हाईकोर्ट ने कहा था कि केवल तथ्य यह है कि लाइसेंस धारक के खिलाफ कुछ रिपोर्ट दर्ज की गई है, लाइसेंस रद्द करने के लिए पर्याप्त नहीं है।
अदालत ने कहा था कि फायर आर्म्स की धारा 17 (3) के तहत लाइसेंस रद्द किया जा सकता है, अगर लाइसेंसिंग प्राधिकरण सार्वजनिक शांति या सार्वजनिक सुरक्षा की सुरक्षा के लिए आवश्यक समझे।
अदालत ने यह भी नोट किया था कि सार्वजनिक शांति या सार्वजनिक सुरक्षा के लिए रद्द करने के लिए आवश्यक किसी भी निष्कर्ष के अभाव में, इस तरह के आदेश को रद्द करने योग्य है।
याचिकाकर्ता निष्क्रियता और आर्म्स लाइसेंस जारी करने में अनुचित देरी/सुनवाई का अवसर नहीं दिए जाने से व्यथित था।  यह प्रस्तुत किया गया कि हालांकि उनके खिलाफ एक मामला लंबित है, यह जुए से संबंधित है और इस तरह सार्वजनिक सुरक्षा को प्रभावित नहीं करता है।
इसके अलावा, याचिकाकर्ता के वकील ने प्रस्तुत किया कि व्यक्तियों के लिए एक बन्दूक लाइसेंस लागू करने और प्राप्त करने के लिए एक वैधानिक प्रावधान है। इस प्रकार प्रतिवादियों को आदेश पारित करते समय अधिकतम पारदर्शिता बनाए रखनी चाहिए, जबकि आदेश बिना किसी व्यक्तिगत विचार के पारित किए गए हैं।
प्रतिवादियों के वकील का कहना है कि किसी भी व्यक्ति को आर्म्स लाइसेंस प्राप्त करने का कोई पूर्ण अधिकार नहीं है और प्रतिवादियों को प्रत्येक मामले को निष्पक्ष रूप से तय करने का पूरा अधिकार है, जबकि इस तरह के लाइसेंस की मांग करने वाले व्यक्ति के पिछले रिकॉर्ड के साथ-साथ कार्यवाही की (यदि कोई हो) पेंडेंसी को भी ध्यान में रखा गया है।