दिल्ली हाईकोर्ट ने कहा कि माता-पिता और सीनियर सिटीजन का भरण-पोषण और कल्याण अधिनियम, 2007 के तहत बनाए गए फोरम नागरिक अधिकारों के संबंध में स्पष्ट निष्कर्ष प्रस्तुत करने के लिए "न तो बाध्य हैं और न ही कर्तव्य के तहत रखे गए हैं" जिनका दावा पक्षकारों द्वारा किया जाता है।
जस्टिस यशवंत वर्मा ने कहा,
"उन कार्यवाही का प्राथमिक विचार सीनियर सिटीजन के हितों की रक्षा करना और यह सुनिश्चित करना है कि उन्हें बुढ़ापे में परेशान या उनके साथ दुर्व्यवहार नहीं किया जाए।"
अदालत अपीलीय प्राधिकारी के उस आदेश को चुनौती देने वाली रिट याचिका पर विचार कर रही थी, जिसके द्वारा अपील की सुनवाई के दौरान जिला मजिस्ट्रेट के आदेश को स्थगित करने की प्रार्थना खारिज कर दी गई थी।
याचिकाकर्ता के वकील ने तर्क दिया कि लंबित दीवानी मुकदमे और संपत्ति में उसके द्वारा दावा किए गए अधिकारों के आलोक में अपीलीय प्राधिकारी यानी संभागीय आयुक्त ने स्टे के लिए आवेदन को अस्वीकार करने की कार्यवाही में स्पष्ट रूप से गलती की। यह भी तर्क दिया गया कि चूंकि अपील पर विचार किया गया, इसलिए स्थगन से इंकार करने का कोई औचित्य नहीं है।
जस्टिस वर्मा ने कहा कि आदेश में किसी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है और वीरेंद्र सिंह बनाम पीआर सचिव सह संभागीय आयुक्त और अन्य में उनके पहले के फैसले का उल्लेख किया।
अदालत ने कहा,
"चूंकि याचिकाकर्ता के वकील जिला मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश में किसी भी भौतिक विकृति को इंगित करने में विफल रहे और जिसने इसे बेदखली के लिए निर्देश तैयार करने के लिए बाध्य किया, अदालत को आक्षेपित आदेश में हस्तक्षेप करने का कोई आधार नहीं मिला। उपरोक्त निष्कर्ष के आधार पर न्यायालय ने उन सिद्धांतों को भी ध्यान में रखा जो वीरेंद्र सिंह में प्रतिपादित किए गए और यहां ऊपर निकाले गए।"