दिल्ली हाईकोर्ट ने गुरुवार को दिल्ली सरकार को निर्देश दिया कि वह मोटर वाहन अधिनियम, 1988 और अधिनियम में किए गए बाद के संशोधनों का सख्ती से अनुपालन सुनिश्चित करे।
मुख्य न्यायाधीश सतीश चंद्र शर्मा और जस्टिस सुब्रमण्यम प्रसाद की खंडपीठ ने ड्राइविंग लाइसेंस, रजिस्ट्रेशन प्रमाणपत्रों के सत्यापन और इलेक्ट्रॉनिक रूप में अन्य परिवहन संबंधी दस्तावेज के संबंध में सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय द्वारा 17 दिसंबर, 2018 को जारी मानक संचालन प्रक्रिया (एसओपी) का सख्ती से अनुपालन करने का भी आह्वान किया।
यह देखते हुए कि चालान जारी किए जा रहे हैं और जुर्माना केवल इलेक्ट्रॉनिक मोड के माध्यम से भुगतान किया जाता है, अदालत ने कहा कि जुर्माना की वसूली के संबंध में "दिल्ली मॉडल" देश के अन्य राज्यों द्वारा भी अपनाया जा रहा है।
अदालत ने कहा,
"जहां तक दिल्ली राज्य का संबंध है, जैसा कि उत्तर से लगता है, यह सुनिश्चित करने के लिए इनफॉर्मेशन टैक्नोलॉजी का उपयोग शामिल किया गया है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि जुर्माना के भुगतान के मामले में किसी नागरिक को परेशान न किया जाए और समय बर्बाद न हो।”
अदालत ने यातायात उल्लंघनों की निगरानी के संबंध में टैक्नोलॉजी उन्नयन के लिए सोनाली कारवासरा द्वारा दायर एक जनहित याचिका का निस्तारण किया। याचिकाकर्ता का मामला यह था कि ट्रैफिक लाइट के उल्लंघन का पता लगाने के लिए उपयोग किए जाने वाले उपकरण घटिया हैं और नई तकनीक पर आधारित नहीं हैं, जिसके परिणामस्वरूप आम आदमी पर गलत तरीके से जुर्माना लगाया जाता है।
पीठ ने नोट किया कि मोटर वाहन अधिनियम में संशोधन के माध्यम से चालान लगाने में पारदर्शिता लाने के लिए हाई स्पीड कैमरे, क्लोज-सर्किट टेलीविजन कैमरे, स्पीड गन और बॉडी वियरेबल कैमरा पेश किए गए हैं।
संशोधन ने अधिनियम की धारा 136ए को पेश किया जिसमें राज्य सरकार को राजमार्गों या किसी शहरी शहर में सड़क सुरक्षा की इलेक्ट्रॉनिक निगरानी और प्रवर्तन सुनिश्चित करने का अधिकार दिया गया। इसमें यह भी कहा गया है कि केंद्र सरकार ऐसी इलेक्ट्रॉनिक निगरानी और प्रवर्तन के लिए नियम बनाएगी, जिसमें स्पीड कैमरा, क्लोज-सर्किट टेलीविजन कैमरा, स्पीड गन, बॉडी वियरेबल कैमरा आदि शामिल हैं।
पीठ ने देखा कि 2018 यह स्पष्ट करता है कि यदि किसी व्यक्ति के पास डिजिटल रूप में प्रमाण पत्र हैं, तो उसे अधिकारियों द्वारा स्वीकार किया जाएगा। पीठ ने कहा:
"एक बहुत विस्तृत एसओपी मौजूद है और इसे तैयार किया गया है ताकि नागरिकों को डिजिटल रूप में अपने प्रासंगिक दस्तावेज होने की स्थिति में किसी कठिनाई का सामना न करना पड़े।"
अदालत ने केंद्र सरकार द्वारा दायर संक्षिप्त हलफनामे पर भी ध्यान दिया, जिसमें कहा गया कि यह सुनिश्चित करने के लिए कि ड्राइवरों को मूल दस्तावेज साथ रखने की आवश्यकता नहीं है और अधिकारियों द्वारा उन्हें डिजिटल रूप में स्वीकार किया जाता है, विभिन्न संशोधन पेश किए गए हैं।
कोर्ट ने आगे कहा कि उत्तर के अनुसार, दिल्ली सरकार सभी वैधानिक प्रावधानों और 2018 एसओपी का सख्ती से पालन कर रही है।
अदालत ने कहा,
“सड़क सुरक्षा की इलेक्ट्रॉनिक निगरानी और प्रवर्तन के लिए सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय द्वारा जारी अधिसूचना दिनांक 11.08.2021 भी जारी की गई है। दिल्ली सरकार सख्ती से उसी का पालन कर रही है।”
अदालत ने आगे कहा कि याचिकाकर्ता की अधिकांश शिकायतें वास्तविक हैं जो सुरक्षा चालान जारी करने, बड़े पैमाने पर जनता की सुरक्षा और मोटर वाहन अधिनियम के कार्यान्वयन के तरीके के संबंध में "नागरिकों द्वारा सामना की जा रही वास्तविक कठिनाइयों" से संबंधित हैं।
अदालत ने कहा,
“हालांकि, जीएनसीटीडी मोटर वाहन अधिनियम, 1988 और उसके बाद के संशोधनों के साथ-साथ 17.12.2018 को जारी पूर्वोक्त एसओपी का सख्ती से अनुपालन सुनिश्चित किया जाए। उक्त के आलोक में जनहित याचिका का निस्तारण किया जाता है।”
टाइटल : सोनाली करवासरा बनाम भारत संघ और अन्य।