सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने विविध आवेदनों की आड़ में एक जजमेंट पर पुनर्विचार करने का प्रयास करने के लिए आवेदकों पर 10 लाख का जुर्माना लगाया।
इस मामले में, एक निर्णय के स्पष्टीकरण के लिए एक विविध आवेदन दायर किया गया था।  आवेदक ने तर्क दिया कि अदालत ने ईएआरसी के साथ शेयरों की गिरवी की सुरक्षा के पहलू को मनमाने ढंग से और अवैध रूप से संकल्प योजना में खत्म कर दिया है और ईएआरसी द्वारा शेयरों की गिरवी के आह्वान/गैर-आह्वान पर विचार नहीं किया है।
आवेदनों पर गौर करने पर, जस्टिस बीआर गवई और जस्टिस पीएस नरसिम्हा की पीठ ने कहा कि वे विविध आवेदन की आड़ में फैसले और आदेश पर पुनर्विचार करने का प्रयास कर रहे हैं।
पीठ ने कहा,
"हम पाते हैं कि इस न्यायालय द्वारा पारित आदेशों के संशोधन या स्पष्टीकरण के लिए आवेदन दायर करके इस न्यायालय के आदेशों पर पुनर्विचार करने की अप्रत्यक्ष रूप से प्रवृत्ति बढ़ रही है। हमारे विचार में, इस तरह के आवेदन कानून की प्रक्रिया का दुरुपयोग हैं।  अदालत का बहुमूल्य समय ऐसे आवेदनों पर निर्णय लेने में व्यतीत होता है, जो समय अन्यथा उन वादियों के मुकदमों में भाग लेने के लिए उपयोग किया जाएगा जो दशकों से न्याय के गलियारों में इंतजार कर रहे हैं।"
इस प्रकार अदालत ने प्रत्येक आवेदक पर 10,00,000 रुपए का जुर्माना लगाया।
घनश्याम मिश्रा बनाम ईएआरसी और अन्य मामले में, सुप्रीम कोर्ट ने निम्नानुसार आयोजित किया,
1. एक बार जब समाधान योजना को धारा 31 के तहत निर्णायक प्राधिकारी द्वारा विधिवत अनुमोदित कर दिया जाता है, तो समाधान योजना में प्रदान किए गए दावे स्थिर हो जाएंगे और लेनदारों (सांविधिक प्राधिकरणों, कर्मचारियों और गारंटरों सहित) पर बाध्यकारी होंगे।
2. निर्णायक प्राधिकारी द्वारा समाधान योजना के अनुमोदन की तिथि पर, ऐसे सभी दावे, जो समाधान योजना का हिस्सा नहीं हैं, समाप्त हो जाएंगे और कोई भी व्यक्ति ऐसे दावे के संबंध में कोई कार्यवाही शुरू करने या जारी रखने का हकदार नहीं होगा, जो समाधान योजना का हिस्सा नहीं हैं।
3. आईबीसी की धारा 31 में किया गया संशोधन स्पष्ट और घोषणात्मक प्रकृति का है और इसलिए उस तारीख से प्रभावी होगा जिस दिन से आई एंड बी कोड लागू हुआ है।
4. नतीजतन, केंद्र सरकार, किसी भी राज्य सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण को देय वैधानिक बकाया सहित सभी बकाया राशि, यदि समाधान योजना का हिस्सा नहीं है, समाप्त हो जाएगी और उस तारीख से पहले की अवधि के लिए ऐसे बकाया के संबंध में कोई कार्यवाही नहीं होगी। न्यायनिर्णयन प्राधिकारी धारा 31 के तहत अपनी मंजूरी देता है, जारी रखा जा सकता है।
घनश्याम मिश्रा एंड संस प्राइवेट लिमिटेड बनाम एडलवाइस एसेट रिकंस्ट्रक्शन कंपनी लिमिटेड |  2022 लाइव लॉ (एससी) 771 |  2021 का एम.ए.नं.1166 |  17 अगस्त 2022 |  जस्टिस बीआर गवई और जस्टिस पीएस नरसिम्हा