बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay High Court) ने एडवोकेट मैथ्यूज नेदुमपारा की बिना शर्त माफी स्वीकार की और 2017 की अवमानना नोटिस खारिज की।
जस्टिस गौतम पटेल, जस्टिस एमएस कार्णिक और जस्टिस भारती डांगरे की फुल बेंच ने कहा,
"हम ऐसा इसलिए करते हैं क्योंकि यह हमारी शक्ति के भीतर है और इन शर्तों में माफी स्वीकार करने के लिए प्रेषण है। हम मानते हैं कि इस न्यायालय की अवमानना शक्तियों का प्रयोग संयम से किया जाना चाहिए। जहां एक माफी है जो क़ानून की आवश्यकताओं को पूरा करती है और न्यायालय की संतुष्टि के लिए, निश्चित रूप से आगे कोई कार्रवाई की आवश्यकता नहीं है।"
नेदुमपारा को उनके व्यवहार के लिए अवमानना नोटिस जारी किया गया था, जब एक खंडपीठ ने उनसे उनके मुवक्किल की याचिका की स्थिरता पर सवाल किया था।
इस सप्ताह की शुरुआत में पूर्ण पीठ ने स्पष्ट किया कि वह माफी स्वीकार करके नेदुम्परा के कृत्यों की निंदा नहीं कर रही हैं। हर किसी के बुरे दिन होते हैं। वकील और संभवतः न्यायाधीश के भी, कोई अपवाद नहीं है।
पीठ ने कहा कि क्या हर अवसर पर एक बेहतर अदालत की अवमानना की शक्ति का इस्तेमाल किया जाना चाहिए या क्या अदालतों को दया के साथ न्याय करना चाहिए।  हम इसे अदालत द्वारा अनुचित उदारता का मतलब नहीं समझते हैं, और न ही अदालतों को डरपोक होना चाहिए और न ही डराना चाहिए।
आगे कहा,
"लेकिन अदालतें, आखिरकार, एक महान औपचारिकता की संस्थाएं हैं। न्याय का प्रशासन और विशेष रूप से न्याय के प्रशासन में जनता का विश्वास, इस पर निर्भर करता है कि इसे कैसे प्रशासित किया जाता है। इसके लिए पूरे दिन आचरण के कुछ मानकों की आवश्यकता होती है।"
जब एमिकस क्यूरी श्याम मेहता ने नेदुमपारा को अच्छे व्यवहार का अंडरटेकिंग देने का निर्देश देने के लिए अदालत से अनुरोध किया, तो पीठ ने ऐसा करने से इनकार कर दिया।
कोर्ट ने कहा,
"हम मेहता की चिंता की सराहना करते हैं, लेकिन किसी को अपमानित करने का हमारा इरादा नहीं है। हमें अलग से आवाज उठाने के लिए ऐसे किसी अंडरटेकिंग की आवश्यकता नहीं है।"
जबकि नेदुम्परा ने अपने आचरण के लिए एक स्पष्टीकरण की पेशकश की, उन्होंने अंततः अपने वकील सुभाष झा के माध्यम से कहा कि उन्हें अपने आचरण पर पछतावा है। निस्संदेह उनकी ओर से गलती हुई है और कानून की किसी भी अदालत में आवश्यक अनुशासन और मर्यादा का पालन करने और बनाए रखने में एक क्षणिक विफलता थी। लेकिन यह अनजाने में था।
इससे पहले, मार्च 2019 में, सुप्रीम कोर्ट ने नेदुमपारा को सीनियर एडवोकेट फली एस नरीमन के संदर्भ में अदालत के सामने अवमानना करने का दोषी ठहराया था। आरोप लगाया था कि केवल जजों के बेटे और बेटियों को सीनियर पदनाम दिया गया है।  उन्हें मामले में 3 महीने की कैद की सजा सुनाई गई थी और एक साल की अवधि के लिए सुप्रीम कोर्ट में पेश होने से भी रोक दिया गया था।