दिल्ली हाईकोर्ट ने माना है कि भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के तहत एक विशेष न्यायाधीश को अन्वेषण (investigation) में जांच अधिकारी (आईओ) की सहायता करने के लिए इंस्पेक्टर रैंक से नीचे के अधिकारी को अनुमति देने का अधिकार है।
न्यायमूर्ति मनोज कुमार ओहरी ने कहा कि ऐसे अधिकारी द्वारा उठाए गए कदम जांच अधिकारी की सीधी निगरानी में होने चाहिए, जो जांच को नियंत्रित कर रहा है। कोर्ट ने यह भी स्पष्ट किया कि अधीनस्थ अधिकारी द्वारा उठाए गए सभी कदमों के लिए आईओ जिम्मेदार होगा।
न्यायालय विशेष न्यायाधीश द्वारा पारित 7 फरवरी, 2020 के आदेश को रद्द करने की मांग वाली एक याचिका पर विचार कर रहा था, जिसमें जांच करने में मुख्य जांच अधिकारी की सहायता के लिए सब इंस्पेक्टर को अनुमति देने की मांग करने वाले सीबीआई के आवेदन को अस्वीकार कर दिया गया था।
वर्तमान मामले में जांच भूषण पावर एंड स्टील लिमिटेड और अन्य के खिलाफ आईपीसी की धारा 120-बी, सहपठित आईपीसी की धारा 420, 468, 471 और  धारा 477 ए के साथ-साथ भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 की धारा 13 (2) और 13 (1) (डी) के तहत अपराधों के कमीशन से संबंधित है।
यह आरोप लगाया गया है कि उक्त कंपनी ने बैंकों / वित्तीय संस्थानों / सरकार को धोखा देने के लिए एक आपराधिक साजिश रची और सरकारी खजाने, बेईमानी से और धोखाधड़ी से बैंक धन की बड़ी राशि को डायवर्ट किया।
यह सीबीआई का मामला था कि पूरे देश में जांच की आवश्यकता वाली एक उच्च स्तरीय धोखाधड़ी होने के कारण, जांच करने में आईओ की सहायता के लिए सब इंस्पेक्टर को अनुमति देने के लिए आवेदन ट्रायल कोर्ट के समक्ष पेश किया गया था क्योंकि बैंक के दस्तावेज बड़े पैमाने पर थे और जांच तेजी से किया जाना है। उत्तरदाताओं ने भी उक्त आवेदन का विरोध नहीं किया। हालांकि, ट्रायल कोर्ट ने ऐसी अनुमति से इनकार किया।
भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 17 (जांच के लिए अधिकृत व्यक्ति) का विश्लेषण करते हुए, न्यायालय ने इस प्रकार देखा:
"विशेष न्यायाधीश को भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 की धारा 17 के तहत जांच करने में जांच अधिकारी की सहायता करने के लिए अपेक्षित रैंक से नीचे के अधिकारी को अनुमति देने का अधिकार है, बशर्ते उसके द्वारा उठाए गए कदम जांच अधिकारी की प्रत्यक्ष निगरानी में हों, जिसके नियंत्रण में जांच है और यह जांच अधिकारी अपने अधीनस्थ अधिकारी द्वारा उठाए गए सभी कदमों के लिए जिम्मेदार होगा।"
एचएन एचएन ऋषबद और इंदर सिंह बनाम दिल्ली राज्य, एआईआर 1955 एससी 196 में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया गया, जहां सीआरपीसी द्वारा तय योजना पर विचार करने के बाद यह देखा गया कि एक पुलिस स्टेशन के प्रभारी अधिकारी को एक अधीनस्थ अधिकारी से जांच करवाने की अनुमति है, बशर्ते कि अधीनस्थ अधिकारी द्वारा उठाए गए ऐसे सभी कदमों की जिम्मेदारी पुलिस स्टेशन के प्रभारी अधिकारी की होगी।
इस पृष्ठभूमि में, उच्च न्यायालय ने कहा,
"ट्रायल कोर्ट आक्षेपित आदेश पारित करके न केवल भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 की धारा 17 की सराहना करने में विफल रहा, बल्कि कानून के उपरोक्त संदर्भित विवरण के आयात का पालन करने के अपने कर्तव्य में भी विफल रहा।"
तदनुसार, याचिका की अनुमति दी गई।