वरिष्ठ पत्रकार प्रिया रमानी के खिलाफ एमजे अकबर के आपराधिक मानहानि मामले की सुनवाई कर रहे अतिरिक्त मुख्य मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट विशाल पाहुजा का तबादला दिल्ली के पूर्वोत्तर जिले कारकरडोमा अदालत में कर दिया गया है।
राउस एवेन्यू कोर्ट से करकरडोमा कोर्ट में एसीएमएम विशाल पाहुजा का स्थानांतरण वरिष्ठ सिविल जज के पद पर उनके प्रमोशन के प्रकाश में आया है । यह दूसरा मौका है जब प्रिया रमानी के खिलाफ एमजे अकबर के मामले के प्रक्षेपवक्र में एक न्यायाधीश का स्थानांतरण देखने को मिला है । इससे पहले मामले की सुनवाई कर रहे जज समर विशाल का भी अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश के रूप में दूसरे जिले में तबादला कर दिया गया था, जब मामला सबूतों की रिकॉर्डिंग के चरण में था ।
फिलहाल एसीएमएम विशाल पाहुजा को 21 नवंबर को सीनियर एडवोकेट गीता लूथरा की रिजॉइंडर दलीलों के आखिरी चरण की सुनवाई होनी थी ।