राजस्थान हाईकोर्ट (Rajasthan High Court) ने पाया कि याचिकाकर्ता मृतक सरकारी कर्मचारी का विवाहित भाई है, और इसलिए याचिकाकर्ता को आश्रित नहीं माना जा सकता है और राजस्थान मृतक सरकारी कर्मचारियों के आश्रितों की अनुकंपा नियुक्ति  नियम, 1996 के संदर्भ में अनुकंपा नियुक्ति (Compassionate Appointment) का हकदार नहीं है।
जस्टिस रेखा बोराना ने रिट याचिका खारिज करते हुए कहा,
"जाहिर है, याचिकाकर्ता विवाहित है और इसलिए, 1996 के नियमों के अनुसार, याचिकाकर्ता को आश्रित नहीं माना जा सकता है और अनुकंपा नियुक्ति का हकदार नहीं है। कानून के विशिष्ट प्रावधानों के मद्देनजर, यह न्यायालय इच्छुक नहीं है कि दिनांक 01.01.2019 के आदेश में हस्तक्षेप करें।"
अनिवार्य रूप से, याचिकाकर्ता मृतक सरकारी कर्मचारी रमेश जांगिड़ का भाई है, जिनकी मृत्यु 22.05.2018 को हुई थी।
वर्तमान रिट याचिका एक आदेश के खिलाफ दायर की गई है, जिसमें याचिकाकर्ता के अपने भाई की मृत्यु के बाद अनुकंपा नियुक्ति के लिए आवेदन को खारिज कर दिया गया है। याचिकाकर्ता के भाई एक सरकारी कर्मचारी थे।
आवेदन को इस आधार पर खारिज कर दिया गया था कि नियम, 1996 के नियम 2 (सी) (वी) के अनुसार, मृतक सरकारी कर्मचारी का विवाहित भाई 'आश्रित' नहीं होने के कारण अनुकंपा नियुक्ति का हकदार नहीं है।
अदालत ने कहा कि नियम मृतक सरकारी कर्मचारी के आश्रित और अविवाहित मृतक सरकारी कर्मचारी के अविवाहित भाई को अनुकंपा नियुक्ति का प्रावधान करते हैं जो 'आश्रित' की परिभाषा के अंतर्गत नहीं आता है।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ 138