मद्रास हाईकोर्ट (Madras High Court) ने हाल ही में बड़े पैमाने पर राजस्व से जुड़े मामलों के लंबे समय से लंबित होने पर चिंता व्यक्त की।
न्यायमूर्ति एसएम सुब्रमण्यम ने कहा कि देश की संपत्ति के दुरुपयोग को रोकने के लिए आयकर, सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क, खान और खनिज आदि के मामलों का जल्द से जल्द निपटारा किया जाना चाहिए।
रिट याचिकाओं को लंबित रखने में हितधारकों द्वारा नियोजित तिरछी रणनीति के बारे में बात करते हुए, ताकि अंतरिम आदेशों का अनुचित लाभ प्राप्त किया जा सके, अदालत ने कहा,
"रिट पक्ष पर बढ़ती प्रवृत्ति यह है कि बड़े पैमाने पर राजस्व, विशेष रूप से, आयकर, सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क, खान और खनिज आदि से संबंधित ऐसी रिट याचिकाएं, अंतरिम आदेश कई वर्षों से लागू हैं और देश की संपत्तियों को लूटा या दुरुपयोग किया जा रहा है  या इसका अनुचित लाभ उठाया जा रहा है। ऐसी स्थिति बिल्कुल असंवैधानिक है और यह राष्ट्र की संपत्ति है, जो 'हम भारत के लोग' की है। इस प्रकार, किसी को भी अधिनियम के बिना इसके लाभ की अनुमति नहीं दी जा सकती है। नियमों और विनियमों का पालन करना और किसी भी उल्लंघन को गंभीरता से लिया जाना चाहिए और इन सभी व्यक्तियों को सभी परिणामों के लिए उत्तरदायी होना चाहिए।"
याचिकाकर्ता कंपनी, डालमिया रेफ्रेक्ट्रीज लिमिटेड के कारखानों में से एक को खनन और खनन खनिजों के परिवहन के लिए परिवहन परमिट देने के लिए एक याचिका पर फैसला सुनाते हुए अवलोकन किया गया।
अदालत ने यह भी टिप्पणी की कि राज्य के राजस्व से संबंधित ऐसी रिट याचिकाओं में राज्य को जवाबी हलफनामा दाखिल करने का निर्देश दिया जाता है।
पीठ ने यह भी कहा कि उच्च न्यायालय को इस तरह की रिट याचिकाओं को तुरंत निपटाने के बारे में विचार करना चाहिए।
बेंच ने कहा कि अक्सर, दायर रिट याचिकाओं को अदालत के समक्ष सुनवाई के लिए सूचीबद्ध नहीं किया जाता है, जिसे मद्रास उच्च न्यायालय के रजिस्ट्रार जनरल द्वारा नोट किया जाना चाहिए।
आगे कहा,
"कई आरोप हैं कि इन रिट याचिकाओं को भ्रष्ट गतिविधियों सहित विभिन्न अन्य कारणों से सूचीबद्ध नहीं किया गया है और यदि इन बातों पर ध्यान दिया जाता है, तो सभी अधिकारियों के खिलाफ चूक, लापरवाही और कर्तव्य की उपेक्षा के लिए गंभीर कार्रवाई शुरू की जानी चाहिए, जो सभी के लिए जिम्मेदार हैं।"
अदालत ने कहा कि उच्च न्यायालय में कार्यरत समूह अनुभाग को वर्षों से लंबित बड़े पैमाने पर राजस्व मामलों को एकत्र करना चाहिए।  इसके बाद, रजिस्ट्री को उन मामलों को शीघ्र निपटान के लिए मुख्य न्यायाधीश के समक्ष रखना चाहिए।
बेंच ने आदेश दिया,
" इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि बड़े पैमाने पर राज्य के राजस्व दांव पर हैं और कई लोग अन्यायपूर्ण लाभ के लिए रिट याचिकाओं के लंबित होने का अनुचित लाभ उठा रहे हैं, जिसे कभी भी बर्दाश्त नहीं किया जा सकता है और अदालतों द्वारा अनुमति नहीं दी जा सकती है। इस प्रकार, मद्रास के रजिस्ट्रार जनरल  उच्च न्यायालय को उन सभी रिट याचिकाओं को एकत्र करने के लिए रजिस्ट्री को उचित निर्देश जारी करने का निर्देश दिया जाता है, जहां बड़े पैमाने पर राज्य और केंद्रीय राजस्व शामिल हैं। बिना किसी अनावश्यक देरी के इन मामलों को सूचीबद्ध किया जाए। यदि आवश्यक हो तो माननीय मुख्य न्यायाधीश से आवश्यक आदेश प्राप्त करके  इन मामलों के शीघ्र निपटान के लिए विशेष पीठों का गठन किया जाए।"
मामले के मैरिट के आधार पर यह निर्देश दिया गया कि याचिकाकर्ता-कंपनी पर्यावरण मंजूरी प्रमाण पत्र सहित सभी आवश्यक दस्तावेज जमा करने और कानून के तहत निर्धारित मानदंडों और आवश्यकताओं का पालन करने के लिए स्वतंत्र है, जिससे अधिकारियों को याचिकाकर्ता को पट्टा प्रदान करने के संबंध में मामले पर विचार करने में सक्षम बनाया जा सके।
तद्नुसार रिट याचिका का निराकरण किया गया।
याचिकाकर्ता कंपनी की ओर से एडवोकेट राहुल बालाजी, एडवोकेट केएमडी मुहिलान की सहायता से एडवोकेट जनरल आर षणमुगसुंदरम तमिलनाडु उद्योग विभाग और भूविज्ञान और खनन आयुक्त के लिए पेश हुए, जबकि केंद्रीय खान मंत्रालय, केंद्र सरकार की ओर से वरिष्ठ सरकरी वकील बी राबू मनोहर पेश हुए।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ (मैड) 17