उड़ीसा हाईकोर्ट ने माना कि किसी कर्मचारी या पूर्व कर्मचारी को उसके वेतन या पेंशन का अधिकार, जैसा भी मामला हो, संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत उसके जीवन के अधिकार और अनुच्छेद 300 ए के तहत संपत्ति के अधिकार का एक आंतरिक हिस्सा है।
एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी के बकाया पर ब्याज के भुगतान की अनुमति देते हुए, जस्टिस संजीव कुमार पाणिग्रही की एकल पीठ ने कहा, "कर्मचारियों की बिना किसी गलती के नियोक्ता की ओर से निष्क्रियता के कारण कर्मचारियों को पीड़ित होने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।
कर्मचारी निश्चित रूप से नियत तारीखों और/या किसी मामले में सेवा शर्तों के अनुसार उचित समय के भीतर भुगतान प्राप्त करने का हकदार है। कर्मचारियों को समय के भीतर और/या नियत तारीखों पर भुगतान प्राप्त होता, तो वे इसका उपयोग विभिन्न उद्देश्यों के लिए कर सकते थे।"
तथ्यात्मक पृष्ठभूमि
याचिकाकर्ता ने जिला बोलनगीर के पंचायत हाई स्कूल, चंदनभाटी में प्रधानाध्यापक के रूप में नौकरी की थी, जो एक गैर-सरकारी सहायता प्राप्त शैक्षणिक संस्थान था। हालांकि, स्कूल को सरकार ने 07.06.1994 से अपने अधिकार में ले लिया था और इस प्रकार, याचिकाकर्ता 28.02.2001 को अपनी सेवानिवृत्ति तक एक सरकारी कर्मचारी के रूप में अपनी सेवाएं दे रहा था।
याचिकाकर्ता की ओर से यह प्रस्तुत किया गया था कि 74 वर्षीय होने के कारण, उसे अपना वैध बकाया प्राप्त करने के लिए दर-दर भटकना पड़ा, लेकिन प्रशासनिक बाधाओं के कारण, वह अमल में नहीं आ सका। इसलिए, यह दावा किया गया था कि याचिकाकर्ता की शिकायत का निवारण अधूरा रहेगा यदि उसे देरी के परिणामस्वरूप देय ब्याज घटक से वंचित किया जाता है।
याचिकाकर्ता की शिकायत, जहां तक ​​बकाया के भुगतान का संबंध था, का पहले ही निवारण कर दिया गया था, लेकिन पिछले इक्कीस वर्षों से रोकी गई राशि के ब्याज घटक का भुगतान किया जाना आवश्यक था। इसलिए उन्होंने यह याचिका दायर की है।
न्यायालय की टिप्पणियां
कोर्ट ने शुरू में देखा कि यह अच्छी तरह से तय हो गया है कि वेतन और पेंशन कर्मचारियों और राज्य की सेवा करने वाले पूर्व कर्मचारियों के अधिकार के मामले में देय हैं। चूंकि, याचिकाकर्ता ने सरकारी कर्मचारी के रूप में सेवानिवृत्ति तक अपनी सेवाएं दीं, इसलिए वेतन के भुगतान का उसका अधिकार अनुच्छेद 21 के तहत जीवन के अधिकार और संपत्ति के अधिकार के लिए अंतर्निहित है, जिसे संविधान के अनुच्छेद 300 ए द्वारा मान्यता प्राप्त है।
कोर्ट ने आंध्र प्रदेश राज्य और अन्य बनाम श्रीमती दीनावाही लक्ष्मी कामेश्वरी में सु्प्रीम कोर्ट का हवाला दिया।
कोर्ट ने तब स्वीकार किया कि याचिकाकर्ता के पक्ष में भुगतान अपर्याप्त कारणों से रोक दिया गया था। याचिकाकर्ता का बकाया तय करने के लिए इतना समय लेने का कोई भौतिक औचित्य नहीं था। इस निर्विवाद स्थिति पर, अदालत ने सेवा शर्तों में किसी विशिष्ट प्रावधान के अभाव के कारण ब्याज का भुगतान न करने के संबंध में विपक्षी पार्टी की प्रस्तुतियों को स्वीकार करने के लिए इच्छुक नहीं था।
इसके अलावा, यह माना गया कि विपरीत पक्ष द्वारा देर से लिया गया निर्णय विभिन्न स्तरों पर प्रशासनिक बाधाओं के कारण होता है और यह उन कर्मचारियों को भुगतान रोकने का कारण नहीं हो सकता है, जिन्होंने प्रासंगिक समय पर काम किया था। इसने जोर दिया, तथ्य यह है कि बकाया वेतन और अन्य लाभों के भुगतान में देरी हुई थी, इस प्रकार, इरादे के साथ या बिना, महत्वहीन है।
इसमें कहा गया है कि रिकॉर्ड पर स्वीकार की गई स्थिति को देखते हुए कि भुगतान सेवा शर्तों के अनुसार नियत तारीखों पर नहीं किया गया था, इसमें शामिल तथ्यों का कोई विवादित सवाल नहीं है।
अदालत ने सुविचारित राय बनाई कि चूंकि बकाया वेतन के भुगतान में देरी हुई थी, जिसके लिए याचिकाकर्ता बिल्कुल भी जिम्मेदार नहीं था, वह विलंबित भुगतान पर ब्याज का हकदार है। प्रशासनिक बाधाओं के कारण, वेतन के बकाया के भुगतान और / या बकाया राशि के भुगतान में देरी हुई और इसलिए, सेवानिवृत्त कर्मचारी को उसकी कोई गलती नहीं होने के लिए पीड़ित नहीं किया जाना चाहिए।
विभिन्न मामलों में सुप्रीम कोर्ट द्वारा निर्धारित अनुपात को इस मामले के तथ्यों पर लागू करते हुए, न्यायालय ने कहा, याचिकाकर्ता को देय वेतन बकाया के निपटान में लगभग 21 वर्ष की देरी हुई थी। विरोधी पक्ष को कई बार अभ्यावेदन देने के बाद भी याचिकाकर्ता के दावे पर विचार नहीं किया गया। इसलिए, न्यायालय ने माना कि कथित तौर पर प्रशासनिक बाधाओं के कारण याचिकाकर्ता को देय वेतन के लगभग 21 वर्षों के बकाया के निपटान में विरोधी पक्ष की ओर से देरी को स्वीकार नहीं किया जा सकता है।
नतीजतन, न्यायालय, आंध्र प्रदेश राज्य और अन्‍य बनाम श्रीमती दीनावाही लक्ष्मी कामेश्वरी (सुप्रा) में सुप्रीम कोर्ट के निर्णय के संबंध में राज्य को आदेश की तारीख से 30 दिनों की अवधि के भीतर ‌‌डिफर्ड सैलरी के कारण 6% प्रति वर्ष की दर से गणना किए गए साधारण ब्याज का भुगतान करने का निर्देश दिया।
तदनुसार, याचिका की अनुमति दी गई थी।
मामला संख्या:WPC(OA) No. 1553 of 2017