सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि हाईकोर्ट  सीआरपीसी की धारा 482 के तहत अपनी अंतर्निहित शक्तियों का प्रयोग करते हुए आपराधिक कार्यवाही को रद्द कर सकता है, भले ही अपराध गैर- संज्ञेय हों और सजा के बाद समझौता हो गया हो।
सीजेआई एनवी रमाना की अध्यक्षता वाली पीठ ने कहा कि गैर-जघन्य अपराधों से जुड़ी आपराधिक कार्यवाही या जहां अपराध मुख्य रूप से किसी निजी प्रकृति के हैं, इस तथ्य के बावजूद कि ट्रायल पहले ही समाप्त हो चुका है या दोषसिद्धि के खिलाफ अपील खारिज की जा चुकी है, को रद्द किया जा सकता है।
अदालत ने कहा कि जहां दोषसिद्धि के बाद समझौता होता है, उच्च न्यायालय को घटना के आसपास की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए इस तरह के विवेक का प्रयोग करना चाहिए।
इस मामले में भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दोषी ठहराए गए आरोपियों ने अपनी पुनरीक्षण याचिका में समझौते के आलोक में अपराध में समझौते की मांग की थी। उच्च न्यायालय ने उनकी याचिका को इस आधार पर खारिज कर दिया कि अपराध गैर- संज्ञेय है।
अपील में, सर्वोच्च न्यायालय की पीठ जिसमें न्यायमूर्ति सूर्यकांत भी थे, ने धारा 320 सीआरपीसी के दायरे का उल्लेख किया:
11. यह सच है कि आपराधिक न्यायालय द्वारा सीआरपीसी की धारा 320 के तहत अपनी शक्तियों के प्रयोग में 'गैर- संज्ञेय' अपराध में समझौता नहीं किया जा सकता है। अदालत द्वारा ऐसा कोई भी प्रयास धारा 320 सीआरपीसी के परिवर्तन, परिवर्धन और संशोधन के बराबर होगा, जो कि विधानमंडल का अनन्य डोमेन है। धारा 320 सीआरपीसी की भाषा में कोई पेटेंट या गुप्त अस्पष्टता नहीं है, जो इसकी व्यापक व्याख्या को सही ठहरा सकती है और ऐसे अपराधों को ' समझौता योग्य' अपराधों के दायरे में शामिल कर सकती है जिन्हें जानबूझकर गैर- संज्ञेय के रूप में बाहर रखा गया है। फिर भी, धारा 320 सीआरपीसी के ढांचे के भीतर अपराध को कम करने के धारा 482 सीआरपीसी के तहत निहित उच्च न्यायालय  के सीमित अधिकार क्षेत्र की निहित शक्तियों को लागू करने के खिलाफ प्रतिबंध नहीं है। उच्च न्यायालय, किसी मामले के अजीबोगरीब तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए और उचित कारणों से किसी भी न्यायालय की प्रक्रिया के दुरुपयोग को रोकने और/या न्याय के लक्ष्य को सुरक्षित करने के लिए सहायता के तौरपर सीआरपीसी की धारा 482 लागू सकता है।
लेकिन अदालत ने कहा कि उच्च न्यायालय सीआरपीसी की धारा 482 के तहत अपनी अंतर्निहित शक्तियों का प्रयोग करते हुए ऐसी कार्यवाही को रद्द कर सकता है, भले ही अपराध गैर- संज्ञेय हों।
पीठ ने ये अवलोकन किए:
किसी व्यक्ति के शरीर से परे अपराध के परिणामी प्रभाव
12...उच्च न्यायालय किसी व्यक्ति के शरीर से परे अपराध के परिणामी प्रभावों का निर्विवाद रूप से मूल्यांकन कर सकता है और उसके बाद यह सुनिश्चित करने के लिए एक व्यावहारिक दृष्टिकोण अपना सकता है कि घोर अपराध, भले ही उसे दंडित न किया गया हो, आपराधिक न्याय प्रणाली के प्रशासनके उद्देश्य के साथ छेड़छाड़ या उसे पंगु न बनाया जाए।
सजा देना न्याय देने का एकमात्र तरीका नहीं है
13. हमें यह प्रतीत होता है कि गैर-जघन्य अपराधों से संबंधित आपराधिक कार्यवाही या जहां अपराध मुख्य रूप से एक निजी प्रकृति के हैं, इस तथ्य के बावजूद कि ट्रायल पहले ही समाप्त हो चुका है या दोषसिद्धि के खिलाफ अपील को  खारिज किया जा चुका है, को भी रद्द किया जा सकता है।
सजा देना न्याय देने का एकमात्र तरीका नहीं है। कानूनों को समान रूप से लागू करने की सामाजिक पद्धति हमेशा वैध अपवादों के अधीन होती है। यह बिना कहे चलता  है कि जिन मामलों में दोषसिद्धि के बाद समझौता किया जाता है, उच्च न्यायालय को घटना के आसपास की परिस्थितियों और घटना से पहले और बाद में आरोपी के आचरण के अलावा अपराध की प्रकृति को ध्यान में रखते हुए, जिस तरह से समझौता किया गया है, और गंभीरता उचित सम्मान के साथ इस तरह के विवेक का प्रयोग करना चाहिए।
धारा 482 सीआरपीसी के तहत निहित शक्तियों का प्रतिबंधात्मक निर्माण  कठोर या विशिष्ट न्याय की ओर ले जा सकता है,
13.. सीआरपीसी की धारा 482  के तहत असाधारण शक्ति का प्रयोग करने के लिए कसौटी न्याय के सिरों को सुरक्षित करना है। पर्याप्त न्याय करने के लिए उच्च न्यायालय की शक्ति को सीमित करने वाली कोई कठोर और तय रेखा नहीं हो सकती है। धारा 482 के तहत निहित शक्तियों का प्रतिबंधात्मक निर्माण कठोर या विशिष्ट न्याय की ओर ले जा सकता है, जो किसी मामले के दिए गए तथ्यों और परिस्थितियों में, बल्कि गंभीर अन्याय का कारण बन सकता है। दूसरी ओर, उन मामलों में जहां अपराधियों के खिलाफ जघन्य अपराध साबित हो गए हैं, ऐसे किसी भी लाभ को बढ़ाया नहीं जाना चाहिए।
कोई अपराधी बच न पाए, यदि उससे बचा जा सकता है।
14. दूसरे शब्दों में, गंभीर या जघन्य अपराध जिनमें नैतिक भ्रष्टता शामिल है या समाज के सामाजिक और नैतिक ताने-बाने पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है या सार्वजनिक नीति से संबंधित मामले शामिल हैं, ऐसे अपराधों के लिए केवल दो व्यक्तियों या समूहों के बीच नहीं लगाया जा सकता है जो समाज को व्यापक रूप से प्रभावित करने की क्षमता रखते हैं। रद्द करने की प्रक्रिया के माध्यम से जघन्य अपराधों को समाप्त करने से न केवल समुदाय को एक गलत संकेत जाएगा बल्कि आदतन या पेशेवर अपराधियों को भी अनुचित लाभ मिल सकता है, जो दबाव, धमकियों, सामाजिक बहिष्कार, रिश्वत या अन्य संदिग्ध माध्यमों के माध्यम से 'निपटान' सुरक्षित कर सकते हैं। यह अच्छी तरह से कहा गया है कि "यदि कोई अपराधी भाग नहीं सकता है, तो उसे बचने न दें।"
संविधान के अनुच्छेद 142 के तहत प्रयोग करने योग्य क्षेत्राधिकार में आपराधिक कार्यवाही को भी रद्द करने के लिए इस न्यायालय को व्यापक शक्तियों के साथ शामिल किया गया है
संविधान के अनुच्छेद 142 का हवाला देते हुए अदालत ने कहा:
18. अब यह एक अच्छी तरह से  स्वयंसिद्ध है कि अनुच्छेद 142 के तहत पूर्ण न्याय प्रदान करने के लिए इस न्यायालय के पूर्ण अधिकार क्षेत्र को वास्तव में सामान्य वैधानिक प्रावधानों द्वारा सीमित या प्रतिबंधित नहीं किया जा सकता है। यह भी उल्लेखनीय है कि धारा 482 सीआरपीसी के समान स्पष्ट प्रावधान के अभाव में भी सुप्रीम कोर्ट को आपराधिक कार्यवाही को निरस्त करने और रद्द करने की शक्तियां प्रदान करते हुए, संविधान के अनुच्छेद 142 के तहत प्रयोग करने योग्य क्षेत्राधिकार इस न्यायालय को आपराधिक कार्यवाही को भी रद्द करने के लिए व्यापक शक्तियों के साथ शामिल करता है, ताकि पूर्ण न्याय सुरक्षित हो सके। ऐसा करने में, आपराधिक न्याय प्रणाली में सजा के व्यापक उद्देश्य के लिए उचित सम्मान दिया जाना चाहिए, जो सामूहिक शांति के रखरखाव के दर्शन पर आधारित है और एक व्यक्ति को सलाखों के पीछे रखने का तर्क उसके सुधार के उद्देश्य से है।
अपील की अनुमति देते हुए, अदालत ने निष्कर्ष निकाला:
19. इस प्रकार हम धारा 320 सीआरपीसी के विपरीत इसे सारांशित करते हैं और मानते हैं। जहां न्यायालय वैधानिक ढांचे के भीतर ' समझौता योग्य' अपराधों के संबंध में पक्षों के बीच समझौते द्वारा पूरी तरह से निर्देशित है, धारा 482 सीआरपीसी के तहत एक उच्च न्यायालय को असाधारण शक्ति प्रदान की गई है। या संविधान के अनुच्छेद 142 के तहत इस न्यायालय में निहित, धारा 320 सीआरपीसी की सीमाओं और दायरे से परे लागू किया जा सकता है। फिर भी, हम दोहराते हैं कि व्यापक आयाम की ऐसी शक्तियों का प्रयोग आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने के संदर्भ में सावधानी से किया जाना चाहिए, यह ध्यान में रखते हुए: (i) समाज की चेतना पर अपराध की प्रकृति और प्रभाव; (ii) चोट की गंभीरता, यदि कोई हो; (iii) अभियुक्त और पीड़ित के बीच समझौता करने की स्वैच्छिक प्रकृति; और (iv) कथित अपराध के होने से पहले और बाद में आरोपी व्यक्तियों का आचरण और/या अन्य प्रासंगिक विचार।
मामला संख्या। | दिनांक: 2012 का सीआरए 1489 | 29 सितंबर 2021
पीठ : सीजेआई एनवी रमना और जस्टिस सूर्यकांत