इलाहाबाद हाईकोर्ट ने एक आपराधिक पुनरीक्षण मामले में पिछले सप्ताह पारित एक आदेश में भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 308 [गैर इरादतन हत्या करने का प्रयास] के तहत दंडनीय अपराध के गठन के लिए आवश्यक अवयवों की व्याख्या की।
जस्टिस सुभाष विद्यार्थी की खंडपीठ ने कहा कि आईपीसी की धारा 308 को दो भागों में विभाजित किया गया है और धारा दो अलग-अलग स्थितियों से निपटने का इरादा रखती है।
अपने पाठकों की सुविधा के लिए, हम इस धारा को दो भागों में विभाजित कर रहे हैं:
धारा 308, पहला भाग—जो कोई भी इस तरह के इरादे या ज्ञान के साथ कोई कार्य करता है और ऐसी परिस्थितियों में, यदि वह उस कार्य से मृत्यु का कारण बनता है, तो गैर इरादतन हत्या का दोषी होगा, जो हत्या के बराबर नहीं होगा, उसे इसके लिए जेल की सजा हो सकती है, जिसकी अवधि तीन साल तक बढ़ाई जा सकती है, या जुर्माना हो सकता है, या दोनों की सजा हो सकती है।
धारा 308 दूसरा भाग - यदि इस तरह के कृत्य से किसी व्यक्ति को चोट पहुंचती है, तो उसे किसी एक अवधि के लिए कारावास, जिसे सात साल तक बढ़ाया जा सकता है, या जुर्माना, या दोनों के साथ दंडित किया जाएगा।
खंडपीठ ने कहा कि किसी भी तरह की चोट लगना आईपीसी की धारा 308 के प्रावधानों को आकर्षित करने के लिए एक आवश्यक शर्त नहीं है। दूसरे शब्दों में कोर्ट ने कहा कि भले ही किसी को कोई चोट नहीं पहुंची हो, फिर भी, धारा 308 आईपीसी के तहत एक अपराध का गठन किया जा सकता है, यदि कोई व्यक्ति केवल इस तरह के इरादे या ज्ञान के साथ और ऐसी परिस्थितियों में कार्य करता है, यदि वह वह कृत्य मृत्यु का कारण बना, वह गैर इरादतन हत्या का दोषी होगा, जो हत्या के बराबर नहीं है (धारा 308 आईपीसी का पहला भाग)
इस संबंध में, कोर्ट ने नोट किया कि आईपीसी की धारा 308 के पहले भाग के आवश्यक अवयव निम्न प्रकार से हैं-
(i) कोई व्यक्ति कोई कार्य करता है
(ii) गैर इरादतन हत्या करने के इरादे या ज्ञान के साथ, जो हत्या की श्रेणी में नहीं आता,
(iii) कि अपराध ऐसी परिस्थितियों में किया गया था कि यदि उस कृत्य से पीड़ित की मृत्यु हो जाती है, तो वह गैर-इरादतन मानव वध का दोषी होगा जो कि हत्या की कोटि में नहीं आता।
गौरतलब है कि ऐसा कार्य करने में (धारा के पहले भाग में समझाया गया है) यदि कोई चोट नहीं पहुंची है तो यह पहले भाग के अंतर्गत आएगा और इसके लिए कारावास होगा जो तीन साल तक बढ़ सकता है, या जुर्माना हो सकता है, या दोनों के साथ।
हालांकि, अगर किसी व्यक्ति को धारा 308 के दायरे में आने वाले किसी कार्य से चोट लगती है, तो ऐसा व्यक्ति गंभीर सजा के लिए उत्तरदायी होगा, यानी सात साल तक की कैद, या जुर्माना, या दोनों।
इस संबंध में, न्यायालय ने पूरे खंड को एक साथ पढ़ा और इस प्रकार टिप्पणी की:
"धारा 308 के दोनों भागों का एक संयुक्त पठन स्पष्ट करता है कि धारा 308 में विधायी जनादेश यह है कि जो कोई भी इस तरह के इरादे या ज्ञान के साथ कोई कार्य करता है और ऐसी परिस्थितियों में, यदि वह उस कृत्य से मृत्यु का कारण बनता है, तो वह गैर-इरादतन हत्या का दोषी होगा, जिसे हत्या नहीं माना जाता है, लेकिन उसके द्वारा किए गए प्रयासों के बावजूद वह पूरी तरह से गैर इरादतन हत्या करने के अपने लक्ष्य को प्राप्त करने में विफल रहता है, फिर भी उसे धारा 308 आईपीसी के तहत अपराध करने का दोषी माना जाएगा और उसे किसी एक अवधि के कारावास, जिसे तीन साल तक बढ़ाया जा सकता है, या जुर्माना, या दोनों के साथ दंडित किया जाएगा। हालांकि, यदि उसके प्रयास से किसी व्यक्ति को इस तरह के कृत्य से चोट लगती है, तो भी वह धारा 308 के तहत अपराध करने का दोषी होगा और ऐसी स्थिति में अभियुक्त को किसी एक अवधि के लिए कारावास की उच्च सजा, जिसे सात वर्ष तक बढ़ाया जा सकता है, या जुर्माना, या दोनों दिया जाएगा।"
मामले के तथ्यों के लिए कानून को लागू करते हुए, पीठ ने कहा कि भले ही रिकॉर्ड पर मौजूद सबूतों से पता चलता है कि मामले में घायल को उसके शरीर के किसी भी महत्वपूर्ण शरीर पर कोई चोट नहीं आई थी, फिर भी, कोर्ट ने कहा, प्रथम दृष्टया ऐसा प्रतीत होता है कि पुनरीक्षण की मांग करने वाले आरोपी ने एक इरादे या ज्ञान के साथ यह कार्य किया था और ऐसी परिस्थितियों में, यदि वह उस कृत्य से मृत्यु का कारण बनता है, तो वह गैर इरादतन हत्या का दोषी होगा जो हत्या की कोटि में नहीं है।
दूसरे शब्दों में, कोर्ट ने स्पष्ट किया कि भले ही मामले में अभियुक्त-प्रतिवादी अपने प्रयास में पूरी तरह से विफल हो गया हो और वह घायलों के शरीर पर कोई चोट नहीं पहुंचा सका था, फिर भी आरोपी आईपीसी की धारा 308 के पहला भाग के लिए दंडनीय अपराध का दोषी होगा और उसे उक्त अपराध के लिए मुकदमे का सामना करना पड़ता है।
इसे देखते हुए, कोर्ट ने दायर पुनरीक्षण याचिका को खारिज कर दिया और सत्र न्यायाधीश, गोंडा के आदेश को बरकरार रखा, जिसने सीआरपीसी की धारा 228(एक)(ए) के तहत मामले को सत्र न्यायालय से मजिस्ट्रेट की अदालत में इस आधार पर स्थानांतरित करने की आरोपी की अर्जी खारिज कर दी थी कि उसके खिलाफ आईपीसी की धारा 308 के तहत कोई अपराध नहीं बनता।