दिल्ली हाईकोर्ट के न्यायमूर्ति सी हरि शंकर ने 5 मार्च को कोलकाता से दिल्ली की ओर जाने वाली एयर इंडिया की उड़ान पर "खतरनाक स्थिति" के रूप में वर्णित कर स्वतः संज्ञान लेते हुए नागरिक उड्डयन (डीजीसीए) और देश में वाणिज्यिक एयरलाइन इन-फ्लाइट महानिदेशालय को COVID-19 प्रोटोकॉल के संबंध में दिशा-निर्देश जारी किए।
सोमवार को पारित एक आदेश में उन्होंने नोट किया कि,
"हालांकि सभी यात्रियों ने मास्क पहन रखे थे, कई यात्रियों ने अपनी ठुड्डी के नीचे मास्क पहन रखा था और अपने मास्क ठीक से पहनने के लिए जिद्दी हिचक दिखा रहे थे।"
न्यायमूर्ति शंकर ने नोट किया कि सर्च के बावजूद उन्हें डीजीसीए की वेबसाइट पर इन-फ्लाइट COVID-19 प्रोटोकॉल पर कोई दिशानिर्देश नज़र नहीं आया और केवल वही दिशा-निर्देश मिले, जो वेबसाइट पर COVID-19 की शुरुआत के दौरान  मई, 2020 में जारी किए गए थे।
हालांकि, उन्होंने कहा कि जबकि अदालत सरकारी अधिकारियों द्वारा COVID-19 महामारी की स्थिति से निपटने के प्रयासों की आलोचना करने का इरादा नहीं रखती है, "नागरिकता के संवेदीकरण को पूर्ववर्ती होना है, इससे सरकारी मशीनरी के गैल्वनीकरण सफल होना नहीं है।"
उन्होंने कहा कि, उन्होंने यात्रियों के व्यवहार को देखा तो वे इस लापरवाही से बैठे हुए थे, न केवल एयरबेस में बल्कि उड़ान के भीतर भी। उन्होंने आगे कहा कि उड़ान के केबिन क्रू ने इस संबंध में असहयोग दिखाया।
इस तथ्य पर चिंता व्यक्त करते हुए कि ये यात्री तब तक अनभिज्ञ थे, जब तक कि न्यायाधीश द्वारा खुद को मास्क पहनाने के लिए कई लोगों द्वारा प्रवेश नहीं किया गया था, न्यायमूर्ति शंकर ने अपने आदेश में इस बात पर प्रकाश डाला कि एक फ्लाइट में वातानुकूलित वातावरण जहां एक व्यक्ति भी COVID-19 से पीड़ित हो सकता है। "कैटासीमिक" प्रभाव और इसके अलावा जब देश COVID-19 मामलों में बढ़ोतरी देख रहा है, तो यह व्यवहार "पूरी तरह से असंगत है।"
इसलिए, न्यायमूर्ति हरि शंकर की एकल न्यायाधीश खंडपीठ ने COVID-19 प्रोटोकॉल के संबंध में किसी भी मौजूदा निर्देश को सही लागू करने के लिए नए दिशा-निर्देश देने का आदेश दिया।
अन्य बातों के साथ, उन्होंने DGCA को यह निर्देश दिया:
1. मुख्य रूप से इसकी मुख्य वेबसाइट पर COVID-19 दिशानिर्देश और प्रोटोकॉल का पालन यात्रियों और घरेलू उड़ानों में इन-फ़्लाइट क्रू द्वारा किया जाता है, उन्हें एक अलग फ़ॉन्ट में प्रदर्शित करके, ब्लिंकिंग या अन्यथा, या किसी अन्य उपयुक्त द्वारा दर्शाया जाता है।
2. बिना पूर्व सूचना के, उड़ानों में यादृच्छिक पर्यवेक्षकों को भेजने पर विचार करें, ताकि यह जांचा जा सके कि उड़ानों में COVID-19 प्रोटोकॉल का पालन किया जा रहा है।
उन्होंने एयरलाइंस को यह सुनिश्चित करने के लिए निर्देशित किया है:
1. यात्रियों को गैर-अनुपालन के उपायों सहित COVID-19 इन-फ्लाइट प्रोटोकॉल पर बोर्डिंग पास के साथ लिखित निर्देश सौंपना।
2. यात्री जिम्मेदारियों के संबंध में संवेदनशील होने से पहले और साथ ही बोर्डिंग के बाद।
3. सूचना की घोषणाएं, जो वर्तमान में यात्रियों को हर समय मास्क पहनने की आवश्यकता के बारे में बताती हैं, को डिफ़ॉल्ट की स्थिति में दंडात्मक कार्रवाई के बारे में सावधानीपूर्वक शब्द शामिल करने के लिए संशोधित किया जाना चाहिए।
4. केबिन क्रू द्वारा विमान की समय-समय पर जांच करना कि सभी यात्री प्रोटोकॉल का पालन करते हैं, खासकर मास्क पहनने के संबंध में। मास्क को सरकारी निर्देशों के अनुसार पहना जाना चाहिए। नाक और मुंह को ढंकना और केवल मुंह या ठोड़ी के नीचे नहीं पहनना चाहिए।
5. उड़ान से पहले इस प्रोटोकॉल का पालन करने के लिए अनिच्छुक यात्रियों को उतारने से पहले और यात्री को "नो-फ़्लाई" आहार पर डीजीसीए या स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के दिशानिर्देशों के अनुसार कार्रवाई करना। या तो स्थायी रूप से या एक निर्धारित, पर्याप्त रूप से लंबी अवधि के लिए - यदि यात्री अनुस्मारक के बावजूद अनुपालन करने से इनकार कर देता है।
6. सभी दंड प्रावधानों का कड़ाई से अनुपालन और प्रवर्तन, जिसमें कोई ढील न हो।
न्यायालय ने यह भी कहा कि यदि आवश्यक हो तो छूट केवल उन्हीं मामलों में दी जानी चाहिए जो वास्तव में असाधारण हैं, जैसे कि चिकित्सा कारणों से, सचेत मूल्यांकन और मूल्यांकन के बाद (क) उड़ान भरने के लिए यात्री की आवश्यकता और (ख) औचित्य यदि यात्री बिना मास्क के यात्रा करने की अनुमति देता है। अगर यात्री द्वारा मास्क पहनने से मना किया जाता है, तो उसे जनहित के खिलाफ माना जाएगा।
"योग्य मामलों में - जो अपवाद होना चाहिए, नियम नहीं - एयरलाइन को यात्री को अलग करने के लिए कदम उठाना चाहिए ताकि उसे उड़ान में अन्य यात्रियों से सुरक्षित दूरी पर रखा जाए।