सुप्रीम कोर्ट ने दोहराया कि अगर शिकायत को ध्यान से पढ़ने पर कोई अपराध नहीं बनता है तो एक आपराधिक शिकायत को रद्द कर दिया जाना चाहिए।
जस्टिस इंदिरा बनर्जी और जस्टिस वी रामसुब्रमण्यम की खंडपीठ ने कहा, जब शिकायत में एक व्यावसायिक संबंध के अलावा और कुछ नहीं बताया गया जो टूट गया, तब केवल भारतीय दंड संहिता में प्रयुक्त भाषा को जोड़कर शिकायत का दायरा बढ़ाना संभव नहीं है।
इस मामले में, शिकायतकर्ता ने धारा 200 सीआरपीसी के तहत एक निजी शिकायत दर्ज की थी, जिसे अदालत ने धारा 156 (3) सीआरपीसी के तहत पुलिस को संदर्भित किया, जिसने धारा 406, 420, 408, 460, 471, 384, 311, 193, 196 सहपठित धारा 120बी आईपीसी के तहत एफआईआर दर्ज की।  आरोपी ने सीआरपीसी की धारा 482 के तहत एक याचिका दायर कर एफआईआर रद्द करने के लिए हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया, जिसे खारिज कर दिया गया।
सुप्रीम कोर्ट की पीठ के समक्ष, यह तर्क दिया गया था (i) कि दायर की गई शिकायत किसी भी अपराध के किए जाने का खुलासा नहीं करती है; (ii) कि शिकायत केवल अपीलकर्ता संख्या एक द्वारा दायर दीवानी वाद और प्रतिवादी संख्या 2 के खिलाफ अपीलकर्ताओं द्वारा दर्ज की गई आपराधिक शिकायत का प्रतिवाद थी; (iii) कि हाईकोर्ट ने आरोपपत्र को रिकॉर्ड में लाने और आरोपपत्र को रद्द करने की प्रार्थना को शामिल करने के लिए एक आवेदन के लंबित रहने की अनदेखी की।
शिकायत पर विचार करते हुए पीठ ने कहा,
"शिकायत का ध्यानपूर्वक अध्ययन, जिसका सार हमने ऊपर निकाला है, यह दर्शाता है कि अपीलकर्ताओं के खिलाफ शिकायत किए गए किसी भी अपराध की कोई भी सामग्री नहीं बनाई गई है। भले ही शिकायत में निहित सभी तथ्यों को सही माना जाता है। वे अपीलकर्ताओं के खिलाफ आरोपित किसी भी अपराध को नहीं बनाते हैं। इसलिए, हम नहीं जानते कि एफआईआर कैसे दर्ज की गई और आरोप पत्र कैसे दायर किया गया।"
अदालत ने कहा कि जब शिकायत में ही एक वाणिज्यिक संबंध के अलावा कुछ भी नहीं बताया गया है तो केवल भारतीय दंड संहिता के पाठ में इस्तेमाल की गई भाषा को जोड़कर उसकी शिकायत के दायरे को बढ़ाना संभव नहीं है।
पीठ ने अपील की अनुमति देते हुए कहा,
"हाईकोर्ट ने स्पष्ट रूप से आरोप पत्र दाखिल करने के बाद के विकास और मूल याचिका में आरोप पत्र को रद्द करने की राहत को शामिल करने की प्रार्थना को रिकॉर्ड में लाने के लिए आवेदन की अनदेखी करने में त्रुटि में था। यह बहुत देर हो चुकी है इस प्रस्ताव के लिए कि यदि शिकायत को सावधानीपूर्वक पढ़ने से कोई अपराध नहीं होता है, तो शिकायत रद्द की जानी चाहिए।"