दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने कहा कि स्पीडी ट्रायल संविधान के अनुच्छेद 21 का एक आंतरिक हिस्सा है और इसे अस्वीकार करना कुछ परिस्थितियों में जमानत का आधार हो सकता है।
जस्टिस जसमीत सिंह की एकल न्यायाधीश पीठ ने कहा कि बिना किसी मुकदमे के जल्द सुनवाई होने की संभावना के बिना जमानत से इनकार करने से संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत आरोपी व्यक्ति के अधिकार का उल्लंघन होगा।
संक्षेप में मामले के तथ्य यह है कि सीबीआई द्वारा दर्ज मामले के अंतिम निपटारे तक नियमित जमानत पर एनडीपीएस अधिनियम के तहत एक आरोपी को रिहा करने की मांग करते हुए एक आवेदन दायर किया गया था।
आवेदक 2016 से न्यायिक हिरासत में है और आवेदन के अनुसार, वह सुप्रीम कोर्ट लीगल एड कमेटी (अंडरट्रायल कैदियों का प्रतिनिधित्व) बनाम भारत संघ के सुप्रीम कोर्ट के फैसले से आच्छादित था, जिसमें कहा गया था कि विचाराधीन कैदियों को अनिश्चित काल तक लंबित मुकदमे में नहीं रखा जा सकता है।
आवेदक के वकील ने प्रस्तुत किया कि इस निर्णय के संदर्भ में जहां एक विचाराधीन कैदी पर अधिनियम के तहत अपराध का आरोप लगाया जाता है, जिसमें न्यूनतम 10 वर्ष की कैद और न्यूनतम 1 लाख का जुर्माना होता है, ऐसे विचाराधीन कैदी को उक्त निर्णय में निर्धारित शर्तों के अधीन कम से कम 5 वर्ष जेल में रहने पर जमानत पर रिहा किया जा सकता है।
सीबीआई ने तर्क दिया कि उक्त टिप्पणियां उस मामले की विशेष परिस्थितियों में पारित केवल "एकमुश्त उपाय" है और इस प्रकार, यह आवेदक के मामले में लागू नहीं होगी।
फैसले का विश्लेषण करते हुए कोर्ट ने कहा कि सुप्रीम कोर्ट का निर्देश एक बार का उपाय नहीं है, बल्कि उन सभी मामलों में एकमुश्त उपाय के रूप में लागू करने के लिए है जहां विचाराधीन कैदी जेल में हैं।
कोर्ट ने आगे कहा कि सुप्रीम कोर्ट ने यह स्पष्ट कर दिया है कि उसकी टिप्पणियों का उद्देश्य एनडीपीएस अधिनियम की धारा 37 के तहत जमानत देने की विशेष अदालतों की शक्ति में हस्तक्षेप करना नहीं है।  इसका मतलब यह है कि धारा 37 के तहत विशेष अदालतें जमानत दे सकती हैं और न्यूनतम सजा के आधे से पहले भी जमानत देने के लिए स्वतंत्र हैं।  इसके अलावा, विशेष अदालतें हमेशा जमानत रद्द करने के लिए स्वतंत्र होती हैं यदि अभियुक्त जमानत की स्वतंत्रता का दुरुपयोग करता पाया जाता है।
अदालत ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत किसी भी कैदी को उनके जीवन और स्वतंत्रता की गारंटी से वंचित नहीं किया जाना चाहिए, खासकर जब स्पीडी ट्रायल की गारंटी नहीं दी जा सकती है और मुकदमे का कोई अंत नहीं है।
आगे कहा,
"यह स्पष्ट है कि स्पीडी ट्रायल संविधान के अनुच्छेद 21 का एक आंतरिक हिस्सा है और इसे अस्वीकार करना कुछ परिस्थितियों/शर्तों में जमानत का आधार हो सकता है।"
याचिकाकर्ता के मामले पर चर्चा करते हुए अदालत ने कहा कि क्या वह दोषी है या नहीं, मुकदमे में फैसला करने की जरूरत है, जहां कथित अपराध की पेचीदगियों को निचली अदालत द्वारा गहराई से समझा जाना है और अपराध या दायित्व, यदि कोई भी, परीक्षण के बाद तय किया जा सकता है।
अदालत ने कहा कि अगर बिना किसी मुकदमे के जल्द सुनवाई की संभावना के बिना जमानत से इनकार कर दिया गया, तो यह संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत उसके अधिकार की गारंटी का उल्लंघन होगा।
इस प्रकार, यह देखते हुए कि आवेदक एनडीपीएस अधिनियम में निर्धारित न्यूनतम 10 वर्षों में से आधे से गुजर चुका है, अदालत ने उसे एक लाख रुपये के निजी मुचलके और उतनी ही राशि के दो जमानतदार पेश करने की शर्त पर जमानत पर रिहा करने का निर्देश दिया।