पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने कहा है कि पोक्सो अधिनियम के तहत एक अपराध को अभियुक्त और अभियोक्ता के बीच किसी भी समझौते या विवाह के आधार पर रद्द नहीं किया जा सकता है। जस्टिस सुवीर सहगल की पीठ ने इस बात पर भी जोर दिया कि आरोपी की बाद में पीड़िता के साथ शादी करने से पोक्सो अधिनियम या धारा 376, आईपीसी के तहत अपराध कम नहीं होगा।
हाईकोर्ट ने कहा,
"अभियोक्ता के साथ बाद में शादी करने से पोक्सो अधिनियम या धारा 376, आईपीसी के तहत अपराध कम नहीं होगा। बच्चों को यौन उत्पीड़न, यौन शोषण, पोर्नोग्राफी के अपराधों से बचाने के उद्देश्य से पोक्सो अधिनियम को शामिल किया गया है। यदि एक आरोपी को नाबालिग के साथ यौन शोषण करने के आरोप से मुक्त कर दिया जाता है, तो यह एक अस्वस्थ प्रवृत्ति को प्रोत्साहित करेगा और पॉक्सो अधिनियम के कानून के पीछे उद्देश्य और भावना को पराजित करेगा। नतीजतन, POCSO अधिनियम के तहत एक अपराध, जो एक विशेष प्रतिमा है, को अभियुक्त और अभियोक्ता के बीच किसी भी समझौते या विवाह के आधार पर रद्द नहीं किया जा सकता है।
पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट का यह अवलोकन महत्व रखता है क्योंकि हाल ही में देश के कुछ हाईकोर्टों ने पीड़ित और आरोपी के बीच समझौता/विवाह के आधार पर पॉक्सो अधिनियम के मामले को रद्द कर दिया है।
हाल ही में, मेघालय हाईकोर्ट ने नाबालिग के साथी के खिलाफ पोक्सो एफआईआर को रद्द करते हुए दोहराया कि एक खुशहाल पारिवारिक रिश्ते को तोड़ने के लिए अधिनियम की कठोरता को लागू नहीं किया जा सकता है। ऐसे मामलों का निर्णय आरोपी के प्रति सहानुभूतिपूर्ण दृष्टिकोण से किया जाना चाहिए, जो कि नाबालिग के साथ सहमति से संबंध रखता है, वर्तमान मामले में लगभग 18 वर्ष की आयु की है।
इसी तरह, कर्नाटक हाईकोर्ट ने पिछले महीने एक आरोपी के खिलाफ दर्ज बलात्कार की शिकायत को खारिज कर दिया, जब उसने कार्यवाही के दौरान अभियोक्ता से शादी की और उस संबंध में पर्याप्त दस्तावेज पेश किए।
हाल ही में, इलाहाबाद हाईकोर्ट ने एक व्यक्ति के खिलाफ दर्ज एक पोक्सो मामले में एक एफआईआर और आपराधिक कार्यवाही को रद्द कर दिया क्योंकि यह नोट किया गया था कि आरोपी व्यक्ति और पीड़ित-पत्नी (जो घटना के समय नाबालिग थे) ने आवेदक/अभियुक्त से अपनी मर्जी से शादी की थी और उसके साथ एक सुखी वैवाहिक जीवन जी रही है।
मौजूदा केस
आरोपी नरदीप सिंह चीमा पर भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 363, 376 और 366-ए और यौन अपराधों से बच्चों के संरक्षण अधिनियम, 2012 की धारा 4 के तहत मामला दर्ज किया गया है। उसने कथित तौर पर एक नाबालिग लड़की को फुसलाया और बाद में उसके साथ शादी कर ली।
इसके बाद, उन्होंने एफआईआर को रद्द करने की मांग करते हुए सीआरपीसी की धारा 482 के तहत तत्काल याचिका दायर की। उन्होंने अपनी याचिका में एक विलेख भी दायर किया जिसमें यह संकेत दिया गया था कि नाबालिग लड़की, साथ ही उसके पिता-शिकायतकर्ता ने हलफनामे को निष्पादित किया है, जो पार्टियों के बीच एक समझौता दर्शाता है।
यह आगे प्रस्तुत किया गया था कि विवाहित जोड़ा एक साथ रह रहा है और समझौते के समर्थन में उनके बयान दर्ज किए गए हैं। हालांकि, राज्य ने तर्क दिया कि पीड़िता बेशक नाबालिग थी जब उसे बहकाया गया था और आरोपी याचिकाकर्ता की हिरासत से बरामद किया गया था और वह राज्य द्वारा रिकॉर्ड पर रखी गई सामग्री से पता चलता है कि उसके साथ यौन उत्पीड़न किया गया था।
इसे देखते हुए कोर्ट ने मामले को खारिज करने से इनकार करते हुए याचिका खारिज कर दी।