झारखंड हाईकोर्ट (Jharkhand High Court) ने बुधवार को राज्य के पुलिस महानिदेशक को यह सुनिश्चित करने के लिए उपयुक्त कदम उठाने का निर्देश दिया कि निर्दोष व्यक्तियों बिना मतलब के परेशान नहीं किया जाएगा और जांच अधिकारियों की इच्छा पर उनकी स्वतंत्रता का उल्लंघन या कटौती नहीं की जाएगी।
यह निर्देश जस्टिस आनंद सेन की खंडपीठ ने एक आदिवासी व्यक्ति को 50,000  रुपये का मुआवजा देते हुए दिया।  यह पाया गया कि उसे आत्महत्या के लिए उकसाने के मामले में एक आरोपी बनाया गया था और उसकी ओर से बिना किसी गलती के हिरासत में रखा गया था।
क्या है पूरा मामला?
कोर्ट एक सानिचर कोल/याचिकाकर्ता के मामले से निपट रहा था, जिस पर आईपीसी की धारा 306 के तहत आरोप लगाया गया था और वह 1 जुलाई, 2021 से हिरासत में था।
आरोपी ने निचली अदालत में जमानत याचिका खारिज होने के बाद नियमित जमानत के लिए उच्च न्यायालय का रुख किया।
अनिवार्य रूप से, याचिकाकर्ता पर 36 साल की आशा देवी नाम की एक महिला को आत्महत्या के लिए उकसाने का मामला दर्ज किया गया था, जिसकी कथित तौर पर उसके पति ने उसके ससुराल में हत्या कर दी थी।
मामले में याचिकाकर्ता को पक्षकार बनाने का आधार मृतक की बहन द्वारा मुखबिर (मृतक के पिता) को दी गई जानकारी थी कि जब वह अपनी बहन के शव को देखने के लिए अपराध स्थल पर पहुंची थी, तो उसने याचिकाकर्ता को भी मृतक के शव के पास बैठे देखा था।
इस सूचना के आधार पर मुखबिर ने निष्कर्ष निकाला और आरोप लगाया कि उसकी बेटी आशा देवी की उसके पति गोविंद मंडल, उसके बहनोई नरेश मंडल और इस याचिकाकर्ता ने हत्या कर दी।
न्यायालय की टिप्पणियां
मामले के तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए और केस डायरी को देखने के बाद कोर्ट ने पाया कि याचिकाकर्ता द्वारा कोई भी कृत्य नहीं किया गया है, जो किसी अपराध के किसी भी घटक को आकर्षित करे, जो भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के तहत दंडनीय है।
यह कहते हुए कि याचिकाकर्ता का एकमात्र कृत्य यह था कि वह शव के पास बैठा था, अदालत ने इस प्रकार टिप्पणी की,
"याचिकाकर्ता, निश्चित रूप से एक पड़ोसी है, जो मृतक के पति के आह्वान पर, घटना स्थल पर पहुंचा और मृतक का शव लटका हुआ पाया और यह याचिकाकर्ता और मृतक का पति है, जो लाया  मृत शरीर को फांसी की स्थिति से नीचे और खाट पर रख दिया। याचिकाकर्ता की इस कार्रवाई को एक अपराध नहीं कहा जा सकता है, क्योंकि उसने एक पड़ोसी के रूप में अपने दायित्व को पूरा किया। ऐसा होने पर, यह न्यायालय  वास्तव में आश्चर्यचकित था कि इस याचिकाकर्ता को भारतीय दंड संहिता की धारा 306/34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए कैसे आरोपित किया गया और उसे कैसे हिरासत में लिया गया।"
अदालत ने आगे कहा कि याचिकाकर्ता को मानवता के आह्वान का जवाब देने के लिए पीड़ित किया गया और उसकी स्वतंत्रता को न केवल खतरे में डाला गया, बल्कि राज्य द्वारा, उसके खिलाफ कोई सामग्री न होने के बावजूद हिरासत में रखा गया।
इसे देखते हुए, अदालत ने 1 अप्रैल, 2022 की शुरुआत में 1/- रुपये के निजी बॉन्ड भरने पर याचिकाकर्ता को जमानत पर रिहा करने के अंतरिम आदेश की पुष्टि की।
इसके साथ ही आदेश दिया कि याचिकाकर्ता राज्य द्वारा भुगतान की जाने वाली 50,000 रुपये की मुआवजा राशि प्राप्त करें।
कोर्ट ने सीआरपीसी की धारा 482 याचिका में नियमित जमानत की मांग करने वाले तत्काल मामले को परिवर्तित करने और पूरी आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने के बारे में भी सोचा।
हालांकि, न्यायिक औचित्य को ध्यान में रखते हुए, मुख्य न्यायाधीश, जो रोस्टर के मास्टर हैं, ने  दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के तहत एक आवेदन पर सुनवाई करने वाली पीठ ने उस अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने से परहेज किया।
अदालत ने उक्त अधिकार क्षेत्र को लागू किए बिना, दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के तहत तत्काल जमानत आवेदन को एक में बदल दिया और इसे मुख्य न्यायाधीश की अनुमति के साथ एक उपयुक्त बेंच के समक्ष तुरंत सूचीबद्ध करने का निर्देश दिया।
इसके अलावा, आदेश से अलग होने से पहले न्यायालय ने न्यायिक अधिकारियों के लिए एक नोट भी जोड़ा कि जमानत आवेदनों से निपटने के दौरान, उन्हें सतर्क रहना चाहिए और जमानत आवेदनों को खारिज करने वाले यांत्रिक आदेश पारित नहीं करना चाहिए, जब जमानत मांगने वाले व्यक्तियों के खिलाफ कोई सामग्री नहीं है।
आगे कहा,
"याचिकाकर्ता की पीड़ा को आसानी से कम किया जा सकता था यदि प्रधान सत्र न्यायाधीश, जामताड़ा ने केस डायरी में उपलब्ध सामग्री की सराहना किए बिना यांत्रिक तरीके से जमानत आवेदन को खारिज नहीं किया होता। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि भारतीय दंड संहिता की धारा 306/34 के तहत चार्जशीट दाखिल करने का निर्णय  को प्रधान सत्र न्यायाधीश, जामताड़ा के समक्ष लिया गया और याचिकाकर्ता की जमानत अर्जी खारिज कर दी।"
इस अवलोकन के साथ, न्यायालय ने निर्देश दिया कि इस प्रकार के मामलों से निपटने के लिए न्यायिक अधिकारियों को उचित प्रशिक्षण देने के लिए केस डायरी और न्यायालय के आदेशों के साथ पूरे संक्षिप्त की प्रति न्यायिक अकादमी, झारखंड को फॉरवर्ड की जाए।
याचिकाकर्ता की ओर से एडवोकेट कौशल किशोर मिश्रा पेश हुए। राज्य की ओर से  ए.ए.जी.  द्वितीय सचिन कुमार व एपीपी अशोक सिंह प्रदेश की ओर से पेश हुए।