दिल्ली हाईकोर्ट में पुलिस ने कहा कि वह यह सुनिश्चित करने के लिए राष्ट्रीय राजधानी में समय-समय पर जांच कर रही है कि कोई भी बैरिकेड मानव रहित न रहे और वह सभी बैरिकेड्स को बनाए रखने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
चीफ जस्टिस सतीश चंद्र शर्मा और जस्टिस सुब्रमणियम प्रसाद की खंडपीठ ने प्रस्तुतियों पर ध्यान देते हुए मानव रहित बैरिकेड्स के संबंध में पिछले साल अदालत द्वारा दायर जनहित याचिका का स्वत: संज्ञान लिया।
दिल्ली पुलिस द्वारा 6 जनवरी को स्टेटस रिपोर्ट दायर की गई, जिसमें कहा गया कि मार्च, 2022 में जारी सरकारी आदेश का उल्लंघन करने के लिए संबंधित कर्मचारियों या एसएचओ के खिलाफ 51 मामलों में अनुशासनात्मक कार्रवाई शुरू की गई।
इसमें कहा गया कि 773 स्थानों पर बैरिकेड्स लगाए जा रहे हैं, जिनमें से 714 पर पुलिस कर्मचारी तैनात हैं और शेष 59 स्थानों या कॉलोनियों में बैरिकेड्स आरडब्ल्यूए कर्मचारियों द्वारा लगाए जा रहे हैं।
पुलिस ने कहा,
“रात्रिकालीन चेकिंग अधिकारी क्षेत्र में लगाए गए सभी बैरिकेड्स की भी जांच करते हैं और यदि कोई मानवरहित बैरिकेड्स पाया जाता है तो इसकी सूचना तुरंत डिस्ट्रिक्ट कंट्रोल रूम और संबंधित एसएचओ को भी दी जानी चाहिए। रात्रि गश्त करने वाले कर्मचारियों को भी एसएचओ को इसके बारे में सूचित करने के लिए निर्देशित किया गया है, जिससे मानव रहित बैरिकेड्स को तुरंत हटा दिया जाए।
डीसीपी साउथ ईस्ट डिस्ट्रिक्ट द्वारा दिल्ली पुलिस मुख्यालय द्वारा जारी सरकारी आदेश एवं पुलिस आयुक्त द्वारा जारी दिनांक 15 सितंबर, 2022 के सर्कुलर का कड़ाई से अनुपालन करने का आश्वासन दिया गया।
अदालत ने कहा,
"उपरोक्त के आलोक में इस मामले में कोई और आदेश पारित करने की आवश्यकता नहीं है। याचिका का निपटारा लंबित आवेदन (ओं) के साथ किया जाता है।”
डीसीपी लीगल के हस्ताक्षर से इस मामले में दायर पिछली स्टेटस रिपोर्ट में कहा गया कि विस्तृत सरकारी आदेश को संशोधित किया गया, जिसमें यह निर्देश दिया गया कि किसी भी परिस्थिति में बैरिकेड्स को बिना चौकीदार के नहीं छोड़ा जाना चाहिए।
आदेश में कहा गया कि उपयोग में नहीं होने पर कैरिजवे और फ़ुटपाथ से बैरिकेड्स हटा दिए जाने चाहिए, जिससे वे किसी भी ट्रैफ़िक बाधा का कारण न बनें या मोटर चालकों और पैदल चलने वालों के लिए संभावित खतरे का कारण न बनें।
दिल्ली पुलिस ने पहले भी अदालत को 4 मार्च, 2022 के पत्र जारी किया, जिसमें कहा गया कि सरकारी आदेश में निहित निर्देशों का सावधानीपूर्वक अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए कर्मचारियों को संवेदनशील बनाया गया है।
पुलिस ने पिछले साल सितंबर में अदालत को सूचित किया कि यातायात पुलिस के सोशल मीडिया हैंडल को टैग करके 112 हेल्पलाइन या ट्विटर पर लावारिस बैरिकेड्स से संबंधित शिकायतों की तुरंत सूचना दी जा सकती है।
ऑन प्रकाश गोयल द्वारा संबोधित पत्र के आधार पर यह मामला पिछले साल जनहित याचिका के रूप में दर्ज किया गया। प्रधानमंत्री को लिखे गए पत्र में संबंधित क्षेत्रों में मानव रहित बैरिकेड्स स्थापित करने के संबंध में शिकायतें उठाई गई थीं।
ओम प्रकाश ने तर्क दिया कि इस तरह के मानव रहित बैरिकेड्स किसी उद्देश्य की पूर्ति नहीं करते हैं और वास्तव में यातायात के मुक्त प्रवाह को अवरुद्ध कर रहे हैं, जिसके परिणामस्वरूप वाहन मालिकों और आम जनता को परेशानी होती है।