सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि सरकार द्वारा संचालित संस्थान में अंशकालिक अस्थायी कर्मचारी समान काम के लिए समान वेतन के सिद्धांत पर सरकार के नियमित कर्मचारियों के साथ वेतन में समानता का दावा नहीं कर सकते।
मामले में जस्टिस एमआर शाह और ज‌स्टिस एएस बोपन्ना की पीठ पंजाब और हरियाणा हाईकोर्ट द्वारा पारित के आदेश के खिलाफ केंद्र सरकार द्वारा दायर एक अपील पर विचार कर रही थी, जिसमें कोर्ट ने केंद्र को नियमितीकरण नीति से संबंधित पूरे मुद्दे पर फिर से विचार करने का निर्देश दिया था। साथ ही कहा कि नियमितीकरण/अवशोषण नीति में सुधार की कवायद पूरी करें और चरणबद्ध तरीके से पदों को मंजूरी देने का निर्णय लें।
बेंच ने हाईकोर्ट के फैसले को रद्द करते हुए कहा,
"इस प्रकार पूर्वोक्त निर्णयों में इस न्यायालय द्वारा निर्धारित कानून के अनुसार, अंशकालिक कर्मचारी नियमितीकरण प्राप्त करने के हकदार नहीं हैं क्योंकि वे किसी स्वीकृत पद के विरुद्ध काम नहीं कर रहे हैं और अंशकालिक अस्थायी कर्मचारियों की कोई स्थायी निरंतरता नहीं हो सकती है। नियमितीकरण केवल राज्य/सरकार द्वारा घोषित नियमितीकरण नीति के अनुसार हो सकता है और कोई भी नियमितीकरण नीति के अधिकार के मामले में नियमितीकरण का दावा नहीं कर सकता है।"
मामले में तथ्य
प्रतिवादी (आकस्मिक भुगतान वाले अंशकालिक स्वीपर के रूप में काम कर रहे) ने केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण ("सीएटी") से संपर्क किया और अपनी सेवा के नियमितीकरण के लिए एक नियमितीकरण/अवशोषण नीति तैयार करने के निर्देश मांगे।
19 नवंबर, 1989 को ट्रिब्यूनल ने अस्थायी दर्जा दिया।
ऑफ‌िस ऑर्डर का विरोध करते हुए, विभाग ने तर्क दिया कि आवेदक पांच घंटे से कम समय तक काम करने वाले आकस्मिक भुगतान वाले सफाईकर्मी थे और इसलिए, अस्थायी स्थिति के हकदार नहीं थे। यह भी कहा गया कि चंडीगढ़ में उस विशेष डाकघर में सफाईवाला का कोई नियमित स्वीकृत पद नहीं था।
कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय (डीओपीटी), भारत सरकार ने 11 दिसंबर, 2006 को एक कार्यालय ज्ञापन जारी किया जिसमें स्वीकृत पदों पर नियुक्त योग्य कर्मचारियों को अनियमित तरीके से नियमित करने की घोषणा की गई।
विभाग ने एक नियमितीकरण नीति भी तैयार की जिसके अनुसार यूनियन ऑफ इंडिया, राज्य सरकारों और उनकी संस्थाओं को ऐसे अनियमित रूप से नियुक्त, योग्य व्यक्तियों की सेवाओं को एकमुश्त उपाय के रूप में नियमित करने के लिए कदम उठाने के निर्देश दिए गए थे, पदों के लिए नियमों की वैधानिक आवश्यकता के अनुसार, जिन्होंने विधिवत स्वीकृत पदों पर दस साल या उससे अधिक समय तक काम किया है, लेकिन नहीं अदालतों या न्यायाधिकरणों के आदेशों की आड़ में नहीं।
17 जनवरी, 2007 को, कैट ने प्रतिवादी के आवेदन को खारिज करते हुए कहा कि चूंकि विभाग को सफाईवालों की निरंतर सेवा की आवश्यकता है, इसलिए उन्हें तीन महीने के भीतर सकारात्मक रूप से चयन की उचित प्रक्रिया के माध्यम से नियमित सफाईवाला नियुक्त करने के लिए इस पद का विज्ञापन करना चाहिए। ट्रिब्यूनल ने उत्तरदाताओं को इतने वर्षों तक बिना किसी रुकावट के काम करने को ध्यान में रखते हुए उन्हें प्रासंगिक नियमों के तहत आयु में छूट प्रदान करने के बाद इस तरह के चयन के लिए विचार करने का भी निर्देश दिया। उत्तरदाताओं को अंशकालिक के रूप में वर्तमान स्थिति के साथ अपने कर्तव्यों का पालन करने की अनुमति देने के लिए भी निर्देश जारी किए गए थे।
उच्च न्यायालय के समक्ष मामला
उच्च न्यायालय ने केंद्र को पूरे मामले पर फिर से विचार करने, उनकी नियमितीकरण/अवशोषण नीति में सुधार की कवायद पूरी करने और चरणबद्ध तरीके से पदों को मंजूरी देने का निर्णय लेने का निर्देश दिया। नीति बनाने तक कर्मचारियों को उनकी वर्तमान स्थिति के साथ सेवा में बने रहने की अनुमति देने और एक विशेष तिथि से समूह 'डी' पदों का न्यूनतम मूल वेतन देने के लिए संघ को निर्देश भी जारी किए गए, जिन्होंने अंशकालिक दैनिक वेतन सेवा के 20 वर्ष पूरे कर लिए हैं।
इससे नाराज होकर केंद्र ने सुप्रीम कोर्ट का दरवाजा खटखटाया।
वकील की प्रस्तुतियां
यूनियर की ओर से पेश हुए, एएसजी माधवी दीवान ने प्रस्तुत किया कि पदों को मंजूरी देने के लिए हाईकोर्ट द्वारा जारी निर्देशों को एक नीतिगत निर्णय कहा जा सकता है, और इसलिए, उच्च न्यायालय का  पदों की मंजूरी या निर्माण के लिए परमादेश जारी करना और/या निर्देश देना उचित नहीं था।
इस तथ्य पर जोर देते हुए कि हाईकोर्ट ने भी देखा था कि आक्षेपित निर्णय में कोई स्वीकृत पद नहीं था, एएसजी ने प्रस्तुत किया कि हाईकोर्ट को भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते हुए, आमतौर पर अवशोषण, नियमितीकरण या स्थायी निरंतरता,के लिए निर्देश जारी नहीं करना चाहिए,  जब तक कि भर्ती स्वयं नियमित रूप से और संवैधानिक योजना के अनुसार नहीं की गई हो।
प्रतिवादियों की ओर से पेश हुए, अधिवक्ता राहुल गुप्ता ने योग्यता के आधार पर कर्नाटक राज्य के सचिव और अन्य बनाम उमादेवी (3) और अन्य, (2006) 4 एससीसी 1 और मिनर एक्सप्लोरेशन कार्पोरेशन कर्मचारी संघ बनाम मिनरल एक्सप्लोरेशन कार्पोरेशन लिमिटेड और अन्य, (2006) 6 एससीसी 310 में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया।
सुप्रीम कोर्ट का विश्लेषण
यह देखते हुए कि उत्तरदाताओं ने अंशकालिक कर्मचारियों के रूप में सेवा की, आकस्मिक वेतनभोगी कर्मचारी थे और डाकघर में कोई स्वीकृत पद नहीं थे जहां प्रतिवादी काम कर रहे थे, जस्टिस एमआर शाह द्वारा लिखे गए फैसले में पीठ ने कहा कि उच्च न्यायालय, अनुच्छेद 226 के तहत संविधान सरकार और/या विभाग को एक विशेष नियमितीकरण नीति तैयार करने का निर्देश नहीं दे सकता है।
कोर्ट ने कहा, "जैसा कि ऊपर देखा गया है, डाकघर में कोई स्वीकृत पद नहीं हैं जिसमें प्रतिवादी काम कर रहे थे, इसलिए, संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत न्यायिक समीक्षा में हाईकोर्ट द्वारा जारी किए गए निर्देश और आदेश की अनुमति नहीं है। उच्च न्यायालय, अनुच्छेद 226 के तहत शक्ति का प्रयोग करते हुए, विभाग को पदों को मंजूरी देने और सृजित करने का निर्देश देने के लिए एक परमादेश जारी नहीं कर सकता है। उच्च न्यायालय, संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत शक्तियों का प्रयोग करते हुए, सरकार और/या विभाग को एक विशेष नियमितीकरण नीति तैयार करने का निर्देश नहीं दे सकता है। किसी भी योजना को तैयार करना न्यायालय का कार्य नहीं है और यह सरकार का एकमात्र विशेषाधिकार है।"
यह देखते हुए कि यूनियन ऑफ इंडिया/विभाग बाद में दिनांक 30.06.2014 को एक नियमितीकरण नीति पेश की, जो इस न्यायालय द्वारा उमादेवी (सुप्रा) के मामले में निर्धारित कानून के अनुरूप थी, कोर्ट ने कहा, "किसी भी स्वीकृत पद की अनुपस्थिति में और इस तथ्य पर विचार करते हुए कि प्रतिवादी आकस्मिक भुगतान वाले अंशकालिक सफाई कर्मचारियों के रूप में सेवा कर रहे थे, अन्यथा भी, वे 30 जून, 2014 की नियमितीकरण नीति के तहत नियमितीकरण के लाभ के हकदार नहीं थे।"
सिटेशन : एलएल 2021 एससी 561