दिल्ली हाईकोर्ट ने थर्ड ईयर के के लॉ स्टूडेंट को कोई भी अंतरिम राहत देने से इनकार कर दिया है, जिसे कैंपस लॉ सेंटर, दिल्ली यूनिवर्सिटी ने पांचवे-सेमेस्टर एग्जाम में बैठने से रोक दिया गया।
अदालत ने कहा,
"सुनवाई के दौरान उपस्थिति रहे याचिकाकर्ता के पिता ने अपनी निराशा व्यक्त की और अदालत से आग्रह किया कि इस तथ्य पर विचार करते हुए कि यूनिवर्सिटी का निर्णय याचिकाकर्ता के कोर्स को लम्बा खींच देगा और छह कीमती महीनों की बर्बादी होगी। अदालत कि हालांकि असंबद्ध बनी हुई है, क्योंकि याचिकाकर्ता पूरे सेमेस्टर में कभी-कभार क्लास गया, और मिनिमम अटेंडेंस क्राइटेरिया एक आवश्यकता है, जिसे अनदेखा नहीं किया जा सकता है।"
जस्टिस संजीव नरूला की वेकेशन बेंच ने 30 और 31 दिसंबर, 2022 की डिटेंशन लिस्ट से अपना नाम हटाने और 3 जनवरी से 14 जनवरी, 2023 तक शुरू होने वाले पांचवे सेमेस्टर एग्जाम में शामिल होने की अनुमति देने की मांग वाली लॉ स्टूडेंट की याचिका पर नोटिस जारी किया।
यह याचिकाकर्ता का मामला है कि 4 नवंबर, 2022 को फुटबॉल खेलते समय उसके हाथ में फ्रैक्चर हो गया था और उसे 16 नवंबर से 16 दिसंबर, 2022 तक पूर्ण आराम की सलाह दी गई, जिसके कारण वह पांचवे सेमेस्टर एग्जाम में उपस्थित होने के लिए न्यूनतम उपस्थिति मानदंड को पूरा नहीं कर सका। हालांकि, उसके स्पष्टीकरण पर यूनिवर्सिटी द्वारा विचार नहीं किया गया और उसे एग्जाम में शामिल होने से रोक दिया गया।
यूनिवर्सिटी की ओर से पेश वकील ने निर्देशों पर अदालत को अवगत कराया कि याचिकाकर्ता की उपस्थिति 70% की न्यूनतम आवश्यकता के मुकाबले केवल 46.94% है। उन्होंने कहा कि अगर स्टूडेंट को एक महीने की अवधि का लाभ दिया जाता है, जिसके लिए उसे बिस्तर पर आराम करने की कथित तौर पर सिफारिश की गई थी, तो उसे 40 लेक्चर का लाभ मिलेगा, जो अभी भी न्यूनतम आवश्यकता से कम होगा।
अदालत ने आदेश में कहा कि स्टूडेंट द्वारा पेश किए गए मेडिकल दस्तावेज 15 नवंबर, 2022, 07 दिसंबर, 2022 और 30 दिसंबर, 2022 को जारी किए गए। मिस्टर गहलोत [याचिकाकर्ता के वकील] उपरोक्त एक्स-पोस्ट फैक्टो सर्टिफिकेट को छोड़कर "बेड रेस्ट" की सलाह देने वाले किसी भी दस्तावेज को इंगित करने में असमर्थ हैं।"
यह देखते हुए कि याचिकाकर्ता ने 262 लेक्चर में से केवल 123 में भाग लिया, जस्टिस नरूला ने कहा कि मेडिकल आधार भी उनके लिए किसी काम का नहीं है।
अदालत ने यह भी देखा कि गुरु गोबिंद सिंह इंद्रप्रस्थ यूनिवर्सिटी बनाम नैन्सी सागर और अन्य में समन्वय पीठ के फैसले के अनुसार, एलएलबी जैसे व्यावसायिक कोर्स में निर्धारित न्यूनतम प्रतिशत कक्षाओं की उपस्थिति गैर-परक्राम्य है।
अदालत ने अंतरिम राहत से इनकार करते हुए कहा,
“किसी दिए गए सेमेस्टर में कोर्स को आत्मसात करने के लिए लेक्चर में भाग लेने के महत्व को रेखांकित किया जाना चाहिए, जो सीखने का सबसे कुशल तरीका है। इसके अलावा, मिस्टर गहलोत ने प्रस्तुत किया कि बार काउंसिल ऑफ इंडिया द्वारा आवश्यक न्यूनतम संख्या में क्लास यूनिवर्सिटी द्वारा आयोजित नहीं की गई। यह वादपत्र में किसी भी संदर्भ के बिना और न्यायालय को दिखाए गए किसी भी दस्तावेज़ द्वारा अप्रमाणित एकमात्र प्रस्तुतिकरण है। यूनिवर्सिटी जवाबी हलफनामे में इससे निपटेगा।”
अब इस मामले की सुनवाई 17 फरवरी को होगी।