बॉम्बे हाईकोर्ट ने बुधवार को नागपुर नगर निगम को यह जांच करने का निर्देश दिया कि क्या शहर में किसी भी आवारा कुत्तों को बिना उचित रजिस्ट्रेशन के कॉलर लगाया गया है। अदालत ने आगे एनएमसी को किसी भी अनधिकृत कॉलर को हटाने और उस संबंध में अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश दिया।
अदालत ने आदेश में कहा,
"हम नागपुर नगर निगम को निर्देश देते हैं कि वह जांच करे कि क्या कोई आवारा कुत्तों को अनाधिकृत कॉलर से बांधा गया है और यदि हां, तो उनके कॉलर हटाने के लिए तुरंत कदम उठाएं और बाद में कानून के अनुसार उनसे निपटें। इस संबंध में सुनवाई की अगली तारीख को अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत की जाए।"
मामले की अगली सुनवाई 7 दिसंबर को होगी।
जस्टिस सुनील बी शुकरे और जस्टिस एम डब्ल्यू चंदवानी की नागपुर खंडपीठ ने एडवोकेट फिरदोस मिर्जा के माध्यम से कार्यकर्ता विजय तलवार द्वारा नागपुर शहर में आवारा कुत्तों की उपस्थिति के संबंध में कार्रवाई की मांग करते हुए दायर जनहित याचिका में यह निर्देश दिया।
एडवोकेट मिर्जा ने पहले प्रस्तुत किया कि कुछ लोगों ने "आवारा कुत्तों के उपद्रव" को नियंत्रित करने के लिए कार्रवाई करने वाले निगम अधिकारियों को भ्रमित करने के लिए उनका रजिस्ट्रेशन प्राप्त किए बिना आवारा कुत्तों को कॉलर लगाया है।
अदालत ने मामले में हस्तक्षेप करने वाले सभी लोगों से कहा कि वे "आवारा कुत्तों के उपद्रव को नियंत्रित करने के तरीके" के बारे में सुझाव प्रस्तुत करें।
अदालत ने 20 अक्टूबर को आवारा कुत्तों को खाना खिलाने के संबंध में कई निर्देश जारी किए और आवारा कुत्तों के खिलाफ उनकी कार्रवाई में बाधा डालने वाले किसी भी व्यक्ति के खिलाफ "कड़ी कार्रवाई" करने का निर्देश दिया। अदालत ने यह भी आदेश दिया कि आवारा पशुओं को खिलाने में रुचि रखने वाले लोगों को पहले उन्हें औपचारिक रूप से अपनाना होगा और उन्हें अपने घरों के अंदर ही खाना खिलाना होगा।
अदालत ने पुलिस आयुक्त और पुलिस अधीक्षक, नागपुर (ग्रामीण) को महाराष्ट्र पुलिस अधिनियम की धारा 44 के तहत आवारा कुत्तों के खतरे को नियंत्रित करने के लिए आवश्यक कदम उठाने का भी निर्देश दिया।
इस आदेश को सुप्रीम कोर्ट के समक्ष चुनौती दी गई। 16 नवंबर को सुप्रीम कोर्ट ने आदेश दिया कि उस आदेश के अनुपालन में कोई कठोर कदम नहीं उठाया जाए, जिसमें आवारा कुत्तों को सार्वजनिक रूप से खिलाने पर रोक लगा दी गई। सुप्रीम कोर्ट ने हाईकोर्ट की इस टिप्पणी पर भी रोक लगा दी कि जो लोग आवारा कुत्तों को खाना खिलाते हैं, उन्हें उन कुत्तों को गोद लेना चाहिए।
मिर्जा ने प्रस्तुत किया कि सुप्रीम कोर्ट ने केवल विशेष अवलोकन पर रोक लगाई कि इच्छुक लोगों को घर ले जाना चाहिए या आवारा कुत्तों को गोद लेना चाहिए और उनके रखरखाव, स्वास्थ्य और टीकाकरण के लिए सभी खर्चों को वहन करना चाहिए। उन्होंने कहा कि इस अवलोकन को छोड़कर सुप्रीम कोर्ट ने हाईकोर्ट द्वारा पारित 20 अक्टूबर के आदेश पर रोक नहीं लगाई। इसलिए उन्होंने आदेश में बाकी निर्देशों का पालन करने के लिए एनएमसी और पुलिस आयुक्त, नागपुर को निर्देश देने की मांग की।
अगप डी.पी. राज्य के लिए ठाकरे ने प्रस्तुत किया कि उन्हें पुलिस आयुक्त द्वारा महाराष्ट्र पुलिस अधिनियम की धारा 44 के तहत शक्तियों के प्रयोग के बारे में निर्देश नहीं मिला है और इस संबंध में जवाब दाखिल करने के लिए समय मांगा।
अदालत ने ठाकरे से इस मामले को पुलिस आयुक्त के पास ले जाने और यह देखने का अनुरोध किया कि आवारा कुत्तों द्वारा "कोई उपद्रव" न किया जाए।
अदालत ने कहा,
"अगर यह पाया जाता है कि उपद्रव पैदा किया गया तो इसे पुलिस आयुक्त द्वारा महाराष्ट्र पुलिस अधिनियम, 1951 की धारा 44 के तहत शक्तियों का प्रयोग करते हुए नियंत्रण में लाया जाना चाहिए, जो इस कोर्ट दिनांक 22-10-2022 के निर्देश के अधीन है।"
सुप्रीम कोर्ट द्वारा जिन निर्देशों पर रोक नहीं लगाई गई है, उनके बारे में हाईकोर्ट ने कहा कि एनएमसी को उन निर्देशों का पालन करने के लिए आवश्यक पहल करनी चाहिए, क्योंकि इससे "खूंखार और आक्रामक कुत्तों के कारण होने वाली परेशानी में काफी कमी या उन्मूलन होगा।"
हस्तक्षेप करने वालों में से एक के वकील सान्याल ने भारतीय पशु कल्याण बोर्ड द्वारा आवारा कुत्तों के प्रबंधन, रेबीज उन्मूलन, मानव-कुत्ते के संघर्ष को कम करने के लिए संशोधित मॉड्यूल पर अदालत का ध्यान आकर्षित किया।
उन्होंने कहा कि यह मॉड्यूल यूरोपीय देशों सहित कई देशों के अनुभवों पर आधारित है, जो कुत्तों की आबादी को कम करने में सफल रहे। मॉड्यूल टीकाकरण कार्यक्रमों, आवारा कुत्तों की नसबंदी और इसे करने के तरीके और आवारा कुत्तों को दिए जाने वाले भोजन की प्रकृति से संबंधित है। उन्होंने कहा कि यदि एनएमसी द्वारा इस मॉड्यूल का पालन किया जाता है तो यह मानव-कुत्ते संघर्ष को कम करने या हटाने में मदद करेगा और आवारा कुत्तों के उपद्रव को समाप्त करेगा।
अदालत ने एनएमसी को आवारा कुत्तों के "उपद्रव" के "उन्मूलन" और कुत्तों के कल्याण की देखभाल के उद्देश्य से मॉड्यूल में निर्धारित दिशानिर्देशों पर विचार करने और भारतीय पशु कल्याण बोर्ड से परामर्श करने का निर्देश दिया।
डॉग शेल्टर होम प्रदान करने वाले सेव स्पीचलेस ऑर्गनाइजेशन नामक एनजीओ ने जनहित याचिका में प्रतिवादी के रूप में अपने आवेदन के लिए प्रार्थना की। हालांकि याचिकाकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया कि उन्हें अपनी नेकनीयती दिखाने के लिए पहले 10 लाख रुपये की राशि जमा करने के लिए कहा जाना चाहिए। अदालत ने कहा कि एनजीओ डॉग शेल्टर चला रहा है, जहां वह लगभग 150 से 200 आवारा कुत्तों की देखभाल कर रहा है। अदालत ने जनहित याचिका में एनजीओ को प्रतिवादी के रूप में जोड़ा। तद्नुसार एनजीओ को प्रतिवादी के रूप में जोड़ा गया।
अदालत ने पहले एनएमसी आयुक्त को उस क्षेत्र में आवारा कुत्तों द्वारा पैदा किए गए "उपद्रव" के संबंध में धंतोली नागरिक मंडल द्वारा शिकायत पर गौर करने और अगली तारीख से पहले "उपद्रव को दूर करने" को सुनिश्चित करने का निर्देश दिया। एनएमसी ने अदालत को बताया कि उसने लगभग 24 आवारा कुत्तों को कस्टडी में लिया था, जिन्हें बाद में रिहा कर दिया गया।
अदालत ने बुधवार को पारित अपने आदेश में कहा,
"हालांकि, आवारा कुत्तों द्वारा पैदा किए गए उपद्रव को कम करने या हटाने के बारे में अनुपालन रिपोर्ट आवश्यक है और इसे अभी तक दायर नहीं किया गया है। हम निगम को इसे रिकॉर्ड पर दर्ज करने के लिए और समय देते हैं।"
मामला नंबर- जनहित याचिका नंबर 54/2022