मद्रास हाईकोर्ट (Madras High Court) ने एक होटल मालिक को राहत देते हुए कहा कि रेस्तरां में हुक्का सेवाएं प्रदान करने के लिए कानून के तहत कोई निषेध नहीं है, अगर वह सिगरेट और अन्य तंबाकू उत्पादों (विज्ञापन का निषेध और व्यापार और वाणिज्य, उत्पादन, आपूर्ति और वितरण का विनियमन) अधिनियम, 2003 और सार्वजनिक स्थानों में धूम्रपान निषेध नियम, 2008 के प्रावधानों के अनुरूप चलाया जाता है।
अदालत ने कहा कि कानून के अनुसार, एक अलग धूम्रपान क्षेत्र, यानी एक अलग हवादार धूम्रपान क्षेत्र जिसमें अंग्रेजी या एक भारतीय भाषा में "धूम्रपान क्षेत्र" बोर्ड होना चाहिए।  रेस्तरां के प्रवेश द्वार पर रेस्तरां को धूम्रपान के खिलाफ स्वास्थ्य सलाह संदेश प्रदर्शित करना चाहिए और 18 वर्ष से कम आयु के व्यक्तियों का प्रवेश प्रतिबंधित होना चाहिए।
जस्टिस जी चंद्रशेखरन ने इस प्रकार पुलिस अधिकारियों को निर्देश दिया कि अगर हुक्का सेवा कानून के अनुसार चलाई जा रही है तो वे रेस्तरां के मालिक को परेशान न करें या रेस्तरां चलाने में हस्तक्षेप न करें।  अन्यथा, अधिकारियों को उचित कानूनी कार्रवाई करने की स्वतंत्रता है।
इस अदालत ने प्रतिवादी पुलिस को याचिकाकर्ता या उसके कर्मचारियों को परेशान नहीं करने के निर्देश के साथ इस रिट याचिका का निपटारा किया और हुक्का सेवा के साथ-साथ याचिकाकर्ता के "कैफे लट्टे" रेस्तरां चलाने में हस्तक्षेप नहीं करने को कहा, अगर हुक्का सेवा सिगरेट और अन्य तंबाकू उत्पादों (विज्ञापन का निषेध और व्यापार और वाणिज्य, उत्पादन, आपूर्ति और वितरण का विनियमन) अधिनियम, 2003 और सार्वजनिक स्थानों में धूम्रपान निषेध नियम, 2008  नियमों के अनुरूप चल रही है। और अगर इस अधिनियम के तहत किसी भी प्रावधान का उल्लंघन होता है, तो प्रतिवादी उचित कानूनी कार्रवाई करने के लिए स्वतंत्र हैं।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
याचिकाकर्ता ने कहा कि उसके पास व्यवसाय चलाने के लिए सभी आवश्यक लाइसेंस हैं।  सभी दिशा-निर्देशों के अनुसार 21 वर्ष से अधिक आयु के ग्राहकों को निर्दिष्ट धूम्रपान क्षेत्र में हुक्का दिया गया।
उन्होंने यह भी प्रस्तुत किया कि स्वास्थ्य संबंधी खतरों के बारे में उचित चेतावनी बोर्ड और संकेत विशिष्ट स्थानों पर लगाए गए हैं और यह कि रेस्तरां शैक्षणिक संस्थानों के 100 गज के आसपास कहीं भी स्थित नहीं है।
याचिकाकर्ता ने आगे कहा कि पुलिस ने उसके खिलाफ "हुक्का" बनाने के लिए सामग्री होने के लिए प्राथमिकी दर्ज की, जबकि हुक्का प्रतिबंधित पदार्थ भी नहीं है।
दूसरी ओर, राज्य ने यह कहते हुए प्राथमिकी का समर्थन किया कि रेस्तरां में कोई विशिष्ट क्षेत्र नहीं है।  यह भी प्रस्तुत किया गया कि रेस्तरां स्कूलों और कॉलेजों के पास काम कर रहा है और इससे छात्रों का स्वास्थ्य खराब हो सकता है।
राज्य ने आगे कहा कि उसने "सिगरेट और अन्य तंबाकू उत्पाद (विज्ञापन का निषेध और व्यापार और वाणिज्य, उत्पादन, आपूर्ति और वितरण का निषेध) अधिनियम में हुक्का बार पर प्रतिबंध लगाने के लिए एक विधेयक लागू किया है।
अदालत ने कहा कि जब तक अधिनियम को तमिलनाडु विधानसभा में पेश नहीं किया जाता, तब तक इसे प्रभावी नहीं किया जा सकता।  इसके अलावा, याचिकाकर्ता के रेस्तरां के काम में हस्तक्षेप करने और विशिष्ट धूम्रपान क्षेत्रों में हुक्का सेवाएं प्रदान करने से पुलिस अधिकारियों के खिलाफ पहले से ही एक निषेधाज्ञा आदेश था।
अदालत ने कहा कि रेस्तरां से जब्त की गई सामग्री हुक्का बर्तन, ट्यूब, अलुफो-एल्युमिनियम फॉयल और प्रीमियम नारियल चारकोल थी।  चूंकि हुक्का पीना प्रतिबंधित नहीं है, अदालत ने कहा कि प्राथमिकी कानून की गलत समझ पर आधारित है।