कर्नाटक हाईकोर्ट ने कहा कि ऑर्गनाइजेशन से निकाला गया कर्मचारी कथित आपराधिक विश्वासघात और धोखाधड़ी के लिए ऑर्गनाइजेशन के खिलाफ आपराधिक कार्यवाही शुरू नहीं कर सकता।
जस्टिस एम नागप्रसन्ना की एकल पीठ ने समीउल्ला बी द्वारा दायर याचिका को स्वीकार कर लिया और उसके खिलाफ चतुर्थ अतिरिक्त मुख्य मेट्रोपॉलिटन मजिस्ट्रेट, बेंगलुरु के समक्ष लंबित मामला खारिज कर दिया। कर्मचारी ने याचिकाकर्ता और अन्य के खिलाफ भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 420, 406, 506, 149 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए एफआईआर दर्ज की थी।
टीटीसी न्यूज चैनल के कर्मचारी को 2018 में संगठन द्वारा अन्य लोगों के साथ कथित वित्तीय संकट के कारण समाप्त कर दिया गया। निकाले जाने के बाद कर्मचारी ने याचिकाकर्ता के खिलाफ पुलिस में शिकायत दर्ज कराते हुए आरोप लगाया कि उसे कानून की उचित प्रक्रिया का पालन किए बिना निकाल दिया गया।
जांच - परिणाम
पीठ ने ऑर्गनाइजेशन द्वारा अपने कर्मचारियों को जारी नोटिस का हवाला दिया, जिसमें कहा गया कि समाचार चैनल को बार-बार नुकसान उठाना पड़ा। इसके परिणामस्वरूप निदेशक मंडल ने अगली सूचना तक व्यवसाय के संचालन को निलंबित करने का फैसला किया।
अदालत ने कहा,
"नोटिस ने स्पष्ट रूप से संकेत दिया कि टीवी समाचार चैनल चलाने के लिए काम और धन की कमी के कारण कर्मचारियों को समाप्त कर दिया जाएगा। यदि वे संचालन को फिर से शुरू करने के लिए आर्थिक रूप से सक्षम हो जाते हैं तो उन्हें वापस काम पर रखा जाएगा।"
अदालत ने यह भी कहा कि यदि शिकायतकर्ता ऑर्गनाइजेशन में काम करता है और कानून की उचित प्रक्रिया का पालन किए बिना उसे निकाल दिया गया तो उसके लिए उपयुक्त मंच के समक्ष संबंधित प्रावधानों के तहत कार्यवाही शुरू करने का अधिकार है।
इसके बजाय, अदालत ने कहा कि उसने आपराधिक कानून को गति में रखा। वह भी आईपीसी की धारा 406 और 420 के तहत अपराधों के तहत किया है।
कोर्ट ने कहा,
"आईपीसी की धारा 406 और 420 के तहत ये दोनों अपराध, जो आपराधिक विश्वासघात और धोखाधड़ी से संबंधित हैं, जिनमें क्रमशः आईपीसी की धारा 405 और 415 में शामिल हैं, इसको इस मामले में दूर से नहीं देखा जा सकता है।"
याचिका को स्वीकार करते हुए अदालत ने कहा कि मामला वह है, जहां शिकायतकर्ता की समाप्ति याचिकाकर्ता या टीटीसी न्यूज चैनल को हुए नुकसान के कारण हुई।
पीठ ने कहा,
"इसलिए उपयुक्त राहत के लिए उपयुक्त न्यायालय के दरवाजे खटखटाने के बजाय याचिकाकर्ता को हाथ मोड़ने के लिए वैकल्पिक तरीके के रूप में शुरू की जाने वाली आपराधिक कार्यवाही को जारी रखने की अनुमति नहीं दी जा सकती है, क्योंकि इससे कानून की प्रक्रिया का दुरुपयोग होगा और न्याय का गर्भपात होगा।"
उपस्थिति: अफसार अहमद एस, याचिकाकर्ता के वकील, के.एस.अभिजीत, एचसीजीपी फॉर आर1