बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay High Court) ने कहा कि वे उम्मीदवार राज्य में 5 साल के लॉ कार्यक्रम में एडमिशन के संबंध में महाराष्ट्र कोटा आरक्षण के हकदार हैं, जो महाराष्ट्र में पैदा हुए / अधिवासित हैं, लेकिन माता-पिता की सेना की पोस्टिंग के कारण राज्य से अपनी 10 वीं / 12 वीं की पढ़ाई पूरी नहीं कर सके।
अदालत ने कहा,
"नियम अल्ट्रा वायर्स नहीं हैं, हालांकि, हम यह जोड़ने के लिए जल्दबाजी कर सकते हैं कि उन उम्मीदवारों के लिए छूट या छूट प्रदान करने के लिए इसे पढ़ने की जरूरत है जो महाराष्ट्र में पैदा हुए हैं और जिनके माता-पिता महाराष्ट्र के अधिवास हैं, लेकिन माता-पिता जैसी आकस्मिक परिस्थितियों के कारण सरकार की सेवा में है और देश की सेवा कर रहा है और देश के विभिन्न हिस्सों में सेवा की स्थिति के कारण महाराष्ट्र राज्य से अपना एसएससी या एचएससी पूरा नहीं कर सके।"
जस्टिस एस.वी.  गंगापुरवाला और जस्टिस माधव जे. जामदार एक रिट याचिका पर विचार कर रहे थे, जिसमें महाराष्ट्र कोटे के माध्यम से 5 वर्षीय एकीकृत कानून पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए पात्रता मानदंड को चुनौती दी गई थी।
याचिकाकर्ता सेना के एक अधिकारी के बच्चे हैं।  याचिकाकर्ताओं का जन्म महाराष्ट्र में हुआ था;  हालाँकि, उन्होंने अपनी 10 वीं और 12 वीं कक्षा नई दिल्ली के आर्मी स्कूल से पूरी की।  वे महाराष्ट्र में पढ़ाई नहीं कर सके क्योंकि उनके पिता महाराष्ट्र के बाहर विभिन्न स्थानों पर तैनात थे।
राज्य सरकार ने 5 साल के एकीकृत एलएलबी पाठ्यक्रम के लिए एमएच-सीईटी परीक्षा को अधिसूचित किया।  अधिसूचना उन उम्मीदवारों के लिए 85% आरक्षण प्रदान करती है, जो अन्य बातों के साथ, महाराष्ट्र में किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से कक्षा 10 वीं और 12 वीं या समकक्ष परीक्षा उत्तीर्ण करते हैं।  याचिकाकर्ता ने इस पात्रता मानदंड को हाईकोर्ट में चुनौती दी है।
याचिकाकर्ताओं के लिए डॉ अभिनव चंद्रचूड़ ने प्रस्तुत किया कि यह मनमाना और अनुचित है कि याचिकाकर्ता अपने मूल राज्य में शिक्षा के समान अवसर से वंचित हैं, क्योंकि उनके पिता पूरे देश में विभिन्न स्थानों पर तैनात हैं।  राज्य ने संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करते हुए एक अनुचित वर्गीकरण बनाया है।  याचिकाकर्ताओं को आकस्मिक परिस्थितियों के कारण महाराष्ट्र के बाहर से 10वीं और 12वीं की परीक्षा देनी पड़ी।
स्टेट कॉमन एंट्रेंस टेस्ट सेल के एडवोकेट समीर खेडेकर ने कहा कि नियम भेदभावपूर्ण या मनमाना नहीं है।  अधिवास या संस्थान के आधार पर वरीयता को उचित सीमा के भीतर अनुमति दी जाती है, अर्थात, इसके परिणामस्वरूप स्नातक पाठ्यक्रमों में 85% से अधिक और स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में 75% से अधिक सीटों का आरक्षण नहीं होता है।
अदालत ने प्रवेश के नियमों का अवलोकन किया और निष्कर्ष निकाला कि महाराष्ट्र राज्य कोटे के तहत उम्मीदवारी के लिए प्राथमिक मानदंड यह है कि उम्मीदवार को महाराष्ट्र के भीतर स्थित संस्थान से 10 वीं और 12 वीं कक्षा की परीक्षा उत्तीर्ण करनी चाहिए।
अदालत ने कहा कि महाराष्ट्र से 10वीं और 12वीं पास करने की शर्त अनुचित या मनमानी नहीं हो सकती है, हालांकि, आगे भेद करना होगा क्योंकि ऐसे मामले हो सकते हैं जहां उम्मीदवार के पास कोई विकल्प नहीं है, जैसे कि सेवा शर्तों की सेवा शर्तें  माता-पिता जिनके कारण वे पूरे देश में राष्ट्र सेवा में तैनात हैं।
कोर्ट ने कहा,
"ऐसे मामलों में, महाराष्ट्र राज्य से एसएससी और एचएससी पूरा नहीं करने वाले ऐसे उम्मीदवारों को राज्य सरकार द्वारा छूट प्रदान की जा सकती है। यदि ऐसा अपवाद या छूट प्रदान नहीं की जाती है, तो यह कठोर होगा।"
अदालत ने कहा कि उन छात्रों को अपवाद प्रदान किया जाता है जो महाराष्ट्र में अधिवासित नहीं हैं, लेकिन महाराष्ट्र से 10 वीं और 12 वीं की पढ़ाई पूरी कर चुके हैं और उनके माता-पिता को फॉर्म जमा करने की अंतिम तिथि से ठीक पहले भारत सरकार द्वारा राज्य में स्थानांतरित कर दिया गया है।  हालांकि, जो छात्र महाराष्ट्र में अधिवासित हैं, लेकिन भारत सरकार द्वारा कहीं और तैनात माता-पिता के कारण महाराष्ट्र में कक्षा 10 वीं और 12 वीं पूरी नहीं की है, उन्हें महाराष्ट्र राज्य कोटा का लाभ उठाने से बाहर रखा जाता है तो वह अनुचित होगा।
मामला संख्या  - रिट याचिका संख्या 8539 ऑफ 2022