सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने कहा है कि जिन व्यक्तियों को अपराध (Crime) में आरोपी के रूप में नामित नहीं किया गया है या अपराध के आधार पर सीबीआई द्वारा दर्ज मामले को कुछ अन्य व्यक्तियों (आरोपी) से संबंधित कार्यवाही को रद्द करने के लिए कहने की अनुमति नहीं दी जा सकती है। जस्टिस एएम खानविलकर और जस्टिस सीटी रविकुमार की बेंच उत्तर प्रदेश उच्च न्यायालय के 13 जनवरी, 2020 के आदेश के खिलाफ एसएलपी (SLP) पर विचार कर रही थी। याचिका का निपटारा करते हुए हुकुम चंद गर्ग एंड अन्य बनाम यूपी एंड अन्य में पीठ ने कहा,
"यह विवादित नहीं है कि याचिकाकर्ताओं को उक्त अपराध में आरोपी के रूप में नामित नहीं किया गया है। यदि याचिकाकर्ताओं को उक्त अपराध में आरोपी के रूप में नामित नहीं किया गया है, तो कथित प्राथमिकी को रद्द करने का प्रश्न या मामला अब केंद्र द्वारा जांच के तहत है  उक्त अपराध से उत्पन्न जांच ब्यूरो (सीबीआई) उत्पन्न नहीं होता क्योंकि याचिकाकर्ताओं के पास इस तरह की राहत मांगने का कोई अधिकार नहीं होगा। "
जिन याचिकाकर्ताओं को आरोपी के रूप में नामित नहीं किया गया है, उन्होंने पी.एस.  हजरतगंज, जिला लखनऊ, उत्तर प्रदेश में दर्ज मामले को रद्द करने की मांग की है। चूंकि याचिकाकर्ताओं के पास कोई अधिकार नहीं है, इसलिए पीठ ने यह भी कहा कि याचिकाकर्ता के कहने पर दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 438 के तहत दावा की गई राहत की जांच करने का उसका इरादा नहीं है। पीठ ने उसे उचित उपाय का सहारा लेने की स्वतंत्रता दी जब आरोपियों को सीबीआई द्वारा जांच के तहत कथित अपराध के संबंध में जांच एजेंसी (सीबीआई) द्वारा नामित किया जाएगा। बेंच ने इस संबंध में आगे कहा,
"सीबीआई जांच अधिकारी याचिकाकर्ताओं के खिलाफ आगे बढ़ने से पहले याचिकाकर्ताओं को 48 घंटे का अग्रिम नोटिस देंगे, ताकि याचिकाकर्ता उचित उपाय का सहारा ले सकें।