दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने अपने रजिस्ट्रार जनरल से 2018 के एक फैसले को तेजी से लागू करने के लिए कहा है जिसमें आरोपी के डिफ़ॉल्ट जमानत के अधिकार को सुनिश्चित करने के लिए जिला अदालतों के लिए डेटाबेस बनाने की संभावना तलाशने का अनुरोध किया गया था।
जस्टिस अनु मल्होत्रा ने अरविंद कुमार सक्सेना बनाम राज्य में की गई टिप्पणियों का उल्लेख किया, जिसमें उन्होंने रजिस्ट्रार जनरल से अनुरोध किया था कि ट्रायल कोर्ट के समक्ष लंबित रिमांड आवेदनों, गिरफ्तारी की तारीखों और किस तारीख तक चार्जशीट दायर की जानी है या दायर की गई के संबंध में विभिन्न तिथियों पर डेटाबेस बनाया जाए।
अदालत ने 2018 के फैसले में कहा था कि इस तरह का एक डेटाबेस या सॉफ्टवेयर निचली अदालतों को उनके सामने पेश होने वाले अभियुक्तों को सूचित करने में सक्षम करेगा कि वे डिफ़ॉल्ट जमानत के अपरिहार्य अधिकार के हकदार हैं और यदि वह प्रस्तुत जमानत के इच्छुक हैं तो वे इसका प्रयोग कर सकते हैं।
जस्टिस मल्होत्रा ने आदेश में कहा,
"इस न्यायालय द्वारा यह अपेक्षा की जाती है कि अरविंद कुमार सक्सेना वी. राज्य में इस न्यायालय की टिप्पणियों; जमानत याचिका संख्या 2238/2017 में दिनांक 14.3.2018 के एक फैसले को यहां पैरा 18 के माध्यम से ऊपर संदर्भित किया गया है, जिसे शीघ्रता से इस न्यायालय के रजिस्ट्रार जनरल द्वारा लागू किया जाना चाहिए।"
यह निर्देश तब आया जब अदालत ने 2020 के जासूसी मामले में नेपाल के एक नागरिक शेर सिंह को जमानत देने से इनकार कर दिया, जिसमें स्वतंत्र पत्रकार राजीव शर्मा मुख्य आरोपी हैं।
अपनी याचिका के अनुसार, सिंह अपने परिवार की जरूरतों को पूरा करने के लिए नौकरी के लिए भारत आया था और एमजेड मॉल प्राइवेट लिमिटेड में एक कार्यालय चपरासी-सह-चालक था, जिसके प्रबंधन में चीनी नागरिक थे।  उसके वकील ने अदालत को बताया कि उसकी भूमिका कार्यालय की सफाई, वाहन चलाने और कंपनी प्रबंधन के विशिष्ट निर्देशों के अनुसार पैकेज देने या लेने की थी।
अदालत को बताया गया कि सह-आरोपी ने सीआरपीसी की धारा 167 (2) के तहत डिफ़ॉल्ट जमानत का लाभ उठाया था, सिंह इसका लाभ नहीं उठा सकता था क्योंकि वह अपने बचाव के लिए किसी वकील को नियुक्त नहीं कर सकता था।
यह भी प्रस्तुत किया गया कि जबकि सह-अभियुक्तों को प्रवर्तन निदेशालय द्वारा गिरफ्तार किया गया था, केंद्रीय एजेंसी ने उन्से गिरफ्तार नहीं किया।
जस्टिस मल्होत्रा ने कहा कि सिंह ने स्वीकार किया है कि डिफ़ॉल्ट जमानत देने के लिए चुना नहीं था।
पीठ ने कहा,
"यह अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश -05, नई दिल्ली के न्यायालय के दिनांक 20.5.2022 के आदेश द्वारा सही ठहराया गया है, जिसमें आवेदक द्वारा जमानत देने की मांग करने वाली प्रार्थना को इस आशय से खारिज कर दिया गया है कि आवेदक और आवेदक के बीच कोई समानता नहीं है। सह-आरोपी राजीव शर्मा और किंग शी को सीआरपीसी 1973 की धारा 167 (2) के तहत डिफ़ॉल्ट जमानत दी गई।"
मैरिट के आधार पर, अदालत ने कहा,
"देश की राष्ट्रीय सुरक्षा को प्रभावित करने वाले अपराध की गंभीरता को देखते हुए, जमानत देने का कोई आधार नहीं है और जमानत अर्जी खारिज की जाती है।"
मुकदमा
स्पेशल सेल द्वारा ऑफिशियल सीक्रेट एक्ट 1923 की धारा 3, 4 और 5 और भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 120 बी के तहत प्राथमिकी दर्ज की गई थी। अभियोजन पक्ष के अनुसार, एक खुफिया एजेंसी से एक गुप्त इनपुट प्राप्त हुआ था जो शर्मा के पास था।  एक विदेशी खुफिया अधिकारी के साथ संबंध और अवैध तरीकों और वेस्टर्न यूनियन मनी ट्रांसफर प्लेटफॉर्म के माध्यम से अपने हैंडलर से फंड प्राप्त कर रहा था।
जांच के दौरान, शर्मा को गिरफ्तार किया गया था और कथित तौर पर उनके घर की तलाशी के दौरान भारतीय रक्षा विभाग से संबंधित कुछ संवेदनशील और गोपनीय दस्तावेजों सहित कई लेख बरामद किए गए थे।
शर्मा पर चीनी खुफिया अधिकारियों को गुप्त और गोपनीय जानकारी देने और MZ मॉल प्राइवेट लिमिटेड और MZ फार्मेसी प्राइवेट लिमिटेड जैसी शेल कंपनियों के माध्यम से पारिश्रमिक प्राप्त करने का आरोप है।
बाद में, सह-आरोपी किंग शी, एक चीनी नागरिक और आवेदक शेर सिंह को भी गिरफ्तार कर लिया गया।  पुलिस के मुताबिक, सिंह एक कंपनी का को-डायरेक्टर था।  शर्मा को कथित तौर पर चीनी खुफिया अधिकारियों के निर्देश पर इन शेल कंपनियों के जरिए फंडिंग की जा रही थी।
आरोपी राजीव शर्मा और किंग शी को उच्च न्यायालय ने क्रमशः दिसंबर 2020 और जुलाई 2021 में सीआरपीसी की धारा 167 (2) के तहत जमानत दे दी थी।