दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने कहा कि कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग (डीओपीटी) को निष्कर्ष निकालने से पहले विश्वसनीय स्रोतों से जानकारी लेने का अधिकार है कि क्या सिविल सेवाओं के लिए संबंधित उम्मीदवार ने आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस) के तहत आरक्षण का सही दावा किया है या नहीं।
न्यायमूर्ति राजीव शकधर और न्यायमूर्ति तलवंत सिंह केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण द्वारा पारित एक आदेश को चुनौती देने वाली आशिमा गोयल द्वारा दायर एक याचिका पर विचार कर रहे थे।
याचिकाकर्ता ने डीओपीटी के उस फैसले को चुनौती देने के लिए ट्रिब्यूनल का दरवाजा खटखटाया था, जिसमें सिविल सेवा परीक्षा, 2019 के लिए उसकी उम्मीदवारी रद्द कर दी गई थी।
याचिकाकर्ता के अनुसार, उन्हें अपनी उम्मीदवारी रद्द होने के बारे में तभी पता चला जब उन्हें दिसंबर 2020 में अपने आरटीआई आवेदन के जवाब में जानकारी मिली।
याचिकाकर्ता ने प्रारंभिक, मुख्य परीक्षा और साक्षात्कार को पास करने के बाद योग्यता सूची में 65वां रैंक हासिल किया था और परिणामस्वरूप, सेवा के आवंटन के लिए संघ लोक सेवा आयोग (यूपीएससी) द्वारा सिफारिश की गई थी।
मुख्य परीक्षा के परिणाम के बाद यूपीएससी ने एक ई-मेल के माध्यम से याचिकाकर्ता को सूचित किया कि आय और संपत्ति प्रमाण पत्र के संबंध में उसके विस्तृत आवेदन पत्र में एक विसंगति देखी गई है।
यह बताया गया कि उसे जारी किया गया आय और संपत्ति प्रमाणपत्र वित्तीय वर्ष 2017-18 का नहीं है। इसके लिए सही एफ.वाई.  का आय और संपत्ति प्रमाणपत्र को डीएएफ में संलग्न करना आवश्यक था।
प्रतिवादियों के अनुसार, उसकी उम्मीदवारी दो कारणों से रद्द कर दी गई थी;पहला, वह निर्धारित समय सीमा से पहले अपेक्षित आय और संपत्ति  प्रमाणपत्र जमा करने में विफल रही और दूसरा, याचिकाकर्ता द्वारा दायर आय और संपत्ति प्रमाणपत्र ने खुलासा किया कि वह ईडब्ल्यूएस श्रेणी के तहत पद हासिल करने के लिए पात्रता मानदंड को पूरा नहीं करती है।
याचिकाकर्ता की ओर से पेश अधिवक्ता जे. साई दीपक ने प्रस्तुत किया कि विस्तारित समय सीमा के बाद सही वित्तीय वर्ष यानी वित्त वर्ष 2017-18 के लिए आय और संपत्ति  प्रमाणपत्र, याचिकाकर्ता के मामले पर अनुकूल विचार किया जाना चाहिए, क्योंकि कई मामलों में अन्य उम्मीदवार छूट दी गई है।
उन्होंने यह भी तर्क दिया कि आई एंड ए प्रमाणपत्र का उद्देश्य एक विशेष अवधि में उम्मीदवार की आर्थिक स्थिति का निर्धारण करना है और इसलिए, केवल तथ्य यह है कि संबंधित अवधि के लिए प्रमाण पत्र जमा करने में देरी नहीं होनी चाहिए।  देरी के बावजूद याचिकाकर्ता के आय और संपत्ति प्रमाणपत्र पर विचार किया जा रहा है।
दूसरी ओर, डीओपीटी ने प्रस्तुत किया कि इस तथ्य के अलावा कि याचिकाकर्ता ने वित्तीय वर्ष 2017-18 में आई एंड ए प्रमाणपत्र जमा नहीं किया था।  विस्तार के बावजूद, उसकी उम्मीदवारी पर विचार नहीं किया जा सका क्योंकि वह निर्धारित आय पात्रता मानदंडों को पूरा नहीं करती थी।
यह तर्क दिया गया कि न्यायालय को इस तथ्य को ध्यान में रखना होगा कि ईडब्ल्यूएस श्रेणी के तहत आरक्षण का लाभ अनिवार्य रूप से उन लोगों को दिया जाता जो मानदंडों को पूरा करते हैं और इसके लिए आर्थिक स्थिति में हेरफेर करने की कोशिश करने वालों को बाहर करना होगा।
कोर्ट ने निम्नलिखित निर्णय दिए;
- क्या याचिकाकर्ता ने निर्धारित समय सीमा से पहले संबंधित अवधि अर्थात वित्तीय वर्ष 2017-18 के लिए आय और संपत्ति  प्रमाणपत्र प्रस्तुत किया था ?
- क्या याचिकाकर्ता दिनांक 31.01.2019 के कार्यालय ज्ञापन में निर्धारित आय पात्रता मानदंड को पूरा करती है?
कोर्ट ने कहा कि जब डीओपीटी ने आम तौर पर उन सभी उम्मीदवारों से पूछताछ की, जिन्होंने ईडब्ल्यूएस श्रेणी के तहत लाभ की मांग की थी, तो उसने पाया कि याचिकाकर्ता की पारिवारिक आय जिसमें उसकी और उसके पिता की आय शामिल है, परिवार से परे है।
अदालत ने कहा,
"इसलिए, हमारे अनुसार भले ही हम याचिकाकर्ता से सहमत हों कि सही आय और संपत्ति   प्रमाणपत्र दाखिल करने में देरी उसकी उम्मीदवारी को रद्द करने का कारण नहीं होना चाहिए, निश्चित रूप से एक प्रत्यक्ष और एक वास्तविक संदेह है कि याचिकाकर्ता ने उपरोक्त ओएम में निर्धारित पारिवारिक आय पात्रता मानदंड पूरा किया है।"
न्यायालय याचिकाकर्ता द्वारा दिए गए तर्कों से असहमत था कि डीओपीटी को संबंधित तहसीलदार द्वारा जारी प्रमाण पत्र के अनुसार जाना था और सीबीडीटी द्वारा दिए गए इनपुट पर यह पता लगाने के लिए विचार नहीं किया जा सकता कि याचिकाकर्ता ने आय मानदंडों को पूरा किया है या नहीं।
आगे कहा,
"प्रतिवादी संख्या 1, हमारे विचार में यह निष्कर्ष निकालने से पहले विश्वसनीय स्रोतों से जानकारी लेने का हकदार है कि संबंधित उम्मीदवार ने ईडब्ल्यूएस श्रेणी के तहत आरक्षण का सही दावा किया है या नहीं।"
कोर्ट ने डीओपीटी द्वारा अपनाए गए दृष्टिकोण में कुछ भी गलत नहीं पाते हुए कहा कि सीबीडीटी निस्संदेह एक विश्वसनीय स्रोत है।
इसी के तहत कोर्ट ने याचिका खारिज की।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ (दिल्ली) 46