कलकत्ता हाईकोर्ट ने सोमवार को कहा कि एक बार "अनुसूचित अपराध" के नियमित मामला रद्द कर दिया जाता है तो बाद में धन शोधन निवारण अधिनियम के तहत दर्ज कोई भी मामला स्वतः ही रद्द हो जाएगा।
पीएमएलए कार्यवाही के खिलाफ आपराधिक पुनर्विचार आवेदन पर सुनवाई के दौरान यह टिप्पणी की गई। पीएमएलए की धारा 13 के सपठित भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 120बी/420/409 के तहत तत्काल आवेदकों के खिलाफ आपराधिक शिकायत दर्ज की गई, जिसके आधार पर प्रवर्तन निदेशक, प्रतिवादी नंबर 1 ने पीएमएलए के प्रावधानों के तहत जांच शुरू की।
उक्त जांच अंततः PMLA अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष कार्यवाही में परिणत हुई, जिसके द्वारा अपीलीय न्यायाधिकरण ने संपत्ति की कुर्की के पहले के आदेश को इस निष्कर्ष के आधार पर अलग कर दिया कि जिन संपत्तियों को कुर्क करने की मांग की गई, उन्हें कथित "अपराध की आय" से नहीं खरीदा गया। साथ ही वह पीएमएलए के तहत कुर्की के उद्देश्य से तत्काल आवेदकों के खिलाफ मनी लॉन्ड्रिंग का आरोप टिकने योग्य नहीं है।
पीएमएलए की धारा 13 के सपठित आईपीसी की धारा 420/120बी के तहत शुरू की गई एफआईआर से उत्पन्न होने वाली समानांतर आपराधिक कार्यवाही के संबंध में पीएमएलए के अर्थ में "अनुसूचित अपराध" होने के नाते जो कलकत्ता में मेट्रोपॉलिटन मजिस्ट्रेट सीबीआई कोर्ट के समक्ष लंबित है, उक्त कार्यवाही को न्यायालय ने 2 अगस्त, 2018 के निर्णय द्वारा रद्द कर दिया।
तदनुसार याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि PMLA के तहत शुरू की गई और सिटी सेशन कोर्ट के समक्ष लंबित कार्यवाही अनुसूचित अपराध की अस्वीकृति के कारण स्वतंत्र रूप से जीवित नहीं रह सकती।
जस्टिस सुभेंदु सामंत की सिंगल जज बेंच ने इस सवाल का फैसला करते हुए कि क्या बाद में दर्ज किया गया कोई पीएमएलए मामला "अनुसूचित अपराध" से जुड़े पूर्व नियमित मामले को खारिज करने के परिणामस्वरूप स्वतंत्र रूप से जीवित रह सकता है:
"इस अदालत का विचार है कि इस समय पीएमएलए मामले की लंबितता को बनाए नहीं रखा जा सकता। इसके अलावा, माननीय अपीलीय न्यायाधिकरण पीएमएलए का विशिष्ट निष्कर्ष है कि पीएमएलए मामले की अपराध की कोई कार्यवाही नियमित केस नंबर RCBSK2009E0008 से उत्पन्न नहीं हुई है। उक्त नियमित मामले को इस न्यायालय द्वारा पहले ही रद्द कर दिया गया। इस प्रकार, इस स्थिति में नियमित मामला रद्द करने के आदेश के आधार पर अपराध की कोई आय नहीं है।
नियमित मामले की एफआईआर रद्द करने से स्वचालित रूप से ऐसी स्थिति पैदा हो गई कि एफआईआर में कथित अपराधों का कोई अस्तित्व नहीं है; इस प्रकार एफआईआर रद्द करने के बाद "अनुसूचित अपराध" का भी कोई अस्तित्व नहीं है। जब कोई "अनुसूचित अपराध" नहीं होता है तो धन शोधन निवारण अधिनियम, 2002 के प्रावधानों के तहत शुरू की गई कार्यवाही अकेले नहीं चल सकती।
इस प्रकार, प्रश्न का सकारात्मक उत्तर दिया गया।
न्यायालय ने अपने फैसले पर पहुंचने में विजय मांडले चौधरी और अन्य बनाम भारत संघ और अन्य में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर व्यापक रूप से भरोसा किया, जैसा कि याचिकाकर्ताओं के वकीलों द्वारा कानून की स्थिति पर उद्धृत किया गया कि पीएमएलए की धारा 3 के तहत मनी लॉन्ड्रिंग का अपराध "आपराधिक गतिविधियों से संबंधित संपत्ति के अवैध लाभ पर निर्भर अनुसूचित अपराध है।"
इसलिए यह माना गया कि यदि किसी व्यक्ति को अनुसूचित अपराध से मुक्त/बरी कर दिया गया या उसके खिलाफ आपराधिक मामले को सक्षम क्षेत्राधिकार के न्यायालय द्वारा रद्द कर दिया गया तो उसके खिलाफ या ऐसी संपत्ति का दावा करने वाले किसी भी व्यक्ति के खिलाफ उसके द्वारा बताए गए अनुसूचित अपराध से जुड़ी संपत्ति पर मनी लॉन्ड्रिंग का अपराध नहीं हो सकता।
तदनुसार, अदालत ने सीआरपीसी की धारा 482 के तहत अपनी अंतर्निहित शक्तियों का प्रयोग करते हुए शहर के सत्र न्यायालय के समक्ष लंबित पीएमएलए मामले और उसके संबंध में शुरू की गई एफआईआर रद्द कर दी।
दिनांक: 28.11.2022