सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि अधिनियम की धारा 80- आईए की उप-धारा (5) का दायरा ' पात्र व्यवसाय ' को 'आय के एकमात्र स्रोत' के रूप में समझते हुए  अधिनियम की धारा 80-आईए की उप-धारा (1) के तहत कटौती की मात्रा के निर्धारण तक सीमित है।
जस्टिस एल नागेश्वर राव और जस्टिस विनीत सरन की पीठ ने कहा,
इस प्रावधान को उप-धारा (1) के तहत कटौती की सीमा को केवल 'व्यावसायिक आय' तक पढ़ने के लिए जोर नहीं जा सकता है।
इस मामले में, मूल्यांकन अधिकारी ने आयकर अधिनियम की धारा 80-आईए के तहत पात्र कटौती को केवल 'व्यावसायिक आय' की सीमा तक सीमित कर दिया। आयकर आयुक्त (अपील) -1 ने आंशिक रूप से निर्धारिती द्वारा दायर अपील की अनुमति दी और अधिनियम की धारा 80-आईए के तहत कटौती की सीमा के मुद्दे पर मूल्यांकन अधिकारी के आदेश को पलट दिया। आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण ने धारा 80-आईए के तहत कटौती के मुद्दे पर अपीलीय प्राधिकरण के फैसले को बरकरार रखा। उच्च न्यायालय ने ट्रिब्यूनल के आदेश में हस्तक्षेप करने से इंकार कर दिया, जहां तक ​​धारा 80-आईए के तहत कटौती का मुद्दा है।
अपील में शीर्ष अदालत के समक्ष, राजस्व ने दावा किया कि मूल्यांकन अधिकारी सही था कि अधिनियम की धारा 80- आईए के तहत कटौती केवल 'व्यावसायिक आय' तक सीमित होनी चाहिए। निर्धारिती की ओर से यह दलील दी गई थी कि धारा 80-आईए की उपधारा (5) में कोई संकेत नहीं है कि उपधारा (1) के तहत कटौती केवल 'व्यावसायिक आय' तक सीमित है।
अदालत ने देखा कि अधिनियम की धारा 80-आईए (1) की आवश्यक सामग्री हैं: ए) एक निर्धारिती की 'सकल कुल आय' में लाभ और फायदा शामिल होना चाहिए; बी) उन लाभों और फायदे को एक उपक्रम या एक उद्यम द्वारा प्राप्त गया है जिसे उपधारा (4) में निर्दिष्ट व्यवसाय से प्राप्त किया जाता है; ग) निर्धारिती 10% मूल्यांकन वर्षों के लिए इस तरह के व्यवसाय से प्राप्त लाभ और फायदे के 100% के बराबर राशि की कटौती के लिए हकदार है; और घ) निर्धारिती की 'कुल आय' की गणना करने में, ऐसी कटौती की अनुमति दी जाएगी।
"धारा 80-आईए का आयात यह है कि एक निर्धारिती की 'कुल आय' की गणना 'पात्र व्यवसाय' से प्राप्त लाभ और फायदे की स्वीकार्य कटौती को ध्यान में रखकर की गई है। इस अपील के तथ्यों के संबंध में, वहां कोई विवाद नहीं है कि धारा 80 आईए के तहत निर्धारित कटौती की राशि 492,78,60,973 / - रुपये है। यह स्पष्ट करने के लिए, उपर्युक्त खंड  (4) के तहत कवर किए गए 'पात्र व्यवसाय' द्वारा निर्धारिती द्वारा किए गए शुद्ध लाभ का प्रतिनिधित्व किया गया है, यानी, बिजली उत्पादन में शामिल निर्धारिती की व्यावसायिक इकाई से। निर्धारिती का दावा है कि उसकी 'कुल आय' की गणना में, इसके लिए उपलब्ध कटौती को 'सकल कुल आय' के खिलाफ हटाना होगा, जबकि राजस्व का तर्क है कि यह केवल 'व्यावसायिक आय' है, जिसे अधिनियम की धारा 80-आईए और 80-आईबी के तहत कटौती की स्थापना के उद्देश्य से ध्यान में रखना है। उदाहरण के लिए 'आकलन वर्ष 2002-03 के लिए निर्धारिती की कटौती की मात्रा अधिनियम की धारा 80-आईए के तहत निर्धारित आय से कम है। निर्धारिती का मानना ​​है कि ' व्यावसायिक आय' के अलावा 'अन्य स्रोतों से आय' सहित अन्य सभी हेड की आय को निर्धारिती के लिए उपलब्ध कटौती की अनुमति के उद्देश्य से ध्यान में रखा जाना चाहिए, जो 'सकल कुल आय' की सीमा के अधीन है। अपीलीय प्राधिकरण का विचार था कि अधिनियम की धारा 80-आईए के तहत स्वीकार्य कटौती पर कोई सीमा नहीं है, केवल 'व्यवसाय' के तहत आय के लिए, जिसके साथ हम सहमत हैं। ''
अपील को खारिज करते हुए, पीठ ने इस प्रकार कहा :
"हम मानते हैं कि अधिनियम की धारा 80- आईए की उप-धारा (5) का दायरा ' पात्र व्यवसाय ' को 'आय के एकमात्र स्रोत' के रूप में समझते हुए  अधिनियम की धारा 80-आईए की उप-धारा (1) के तहत कटौती की मात्रा के निर्धारण तक सीमित है। इस प्रावधान को उप-धारा (1) के तहत कटौती की सीमा को केवल 'व्यावसायिक आय' तक पढ़ने के लिए जोर नहीं जा सकता है। "
पीठ : जस्टिस एल नागेश्वर राव और जस्टिस विनीत सरन
उद्धरण: LL 2021 SC 235