दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने हाल ही में एक तर्क को खारिज कर दिया है कि फिल्मों के टाइटल ट्रेडमार्क कानून के तहत पंजीकृत नहीं किए जा सकते हैं और यह माना कि 'शोले (SHOLAY)' शब्द एक प्रतिष्ठित फिल्म का टाइटल होने के कारण सुरक्षा से रहित मार्क नहीं माना जा सकता है।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने कहा कि कुछ फिल्में साधारण शब्दों की सीमाओं को पार कर जाती हैं और फिल्म का टाइटल 'शोले' उनमें से एक है।
अदालत ने कहा,
"टाइटल और फिल्में ट्रेडमार्क कानून के तहत मान्यता प्राप्त करने में सक्षम हैं और भारत में 'शोले' ऐसे मामले का एक उत्कृष्ट उदाहरण होगा।"
यह जोड़ा,
"अगर कोई एक फिल्म है जो भारतीयों की पीढ़ियों से देखी जा रही है, तो वह 'शोले' है। उक्त फिल्म, इसके पात्र, संवाद, सेटिंग्स, बॉक्स ऑफिस कलेक्शन पौराणिक हैं। निस्संदेह, 'शोले' सबसे बड़ी, रिकॉर्ड तोड़ने वाली फिल्मों में से एक है।  जिसे भारत ने भारतीय सिनेमा के इतिहास में निर्मित किया है। 'शोले' शब्द का उल्लेख तुरंत फिल्म 'शोले' के साथ एक संबंध बनाता है। हालांकि 'शोले'  शब्द का हिंदी शब्दकोश में एक अर्थ है (विशेष रूप से, 'बर्निंग कोल'), फिल्म के सार्वजनिक होने पर, 'शोले' शब्द केवल फिल्म के साथ जुड़ा हुआ था।"
इस प्रकार, कोर्ट ने शोले मीडिया एंड एंटरटेनमेंट प्राइवेट लिमिटेड और सिप्पी फिल्म्स प्राइवेट लिमिटेड को नुकसान के रूप में 25,00,000 रुपए का अवार्ड दिया जो फिल्म में अधिकार रखती है।
वाद प्रतिवादियों के खिलाफ तय किया गया था, जिन्होंने 'www.sholay.com' डोमेन नाम पंजीकृत किया था, शोले नाम या नाम का उपयोग करके एक पत्रिका प्रकाशित की थी और फिल्म 'शोले' के दृश्यों और नामों का उपयोग करके विभिन्न व्यापारिक वस्तुओं की बिक्री की थी।
कोर्ट ने नोट किया कि 'शोले' शब्द के अधिकार, जो एक पंजीकृत ट्रेडमार्क भी है, को अदालतों ने वादी के पक्ष में मान्यता दी थी।  कोर्ट ने कहा कि 24 अगस्त, 2015 के फैसले में शोले मीडिया एंड एंटरटेनमेंट प्राइवेट लिमिटेड एंड अन्य बनाम पराग संघवी एंड अन्य में न्यायालय ने 'शोले' के मार्क में वादी के अधिकारों को मान्यता दी थी।
वादी की शिकायत यह थी कि दिसंबर, 2000 में "आईटी-सूचना प्रौद्योगिकी" शीर्षक से जारी एक पत्रिका के सामने आने पर, वादी को पता चला कि प्रतिवादियों ने 'www.sholay.com' डोमेन नाम पंजीकृत किया था।  वादी को यह भी पता चला कि प्रतिवादियों ने संयुक्त राज्य अमेरिका पेटेंट और ट्रेडमार्क कार्यालय के साथ-साथ भारत में भी 'शोले' मार्क के लिए दिनांक 11 फरवरी 1999 को एक ट्रेडमार्क आवेदन दायर किया था।
वादी के अनुसार, प्रतिवादियों द्वारा उक्त मार्क का उपयोग प्रसिद्ध मार्क 'शोले' के उल्लंघन, पारित होने, कमजोर पड़ने और कलंकित करने का गठन किया।  इस प्रकार, वादी ने प्रतिवादी द्वारा उनके पंजीकृत ट्रेडमार्क 'शोले' के उल्लंघन को रोकने के लिए स्थायी निषेधाज्ञा की मांग करते हुए मुकदमा दायर किया।
कोर्ट ने कहा,
"शोले मार्क को पहले से ही एक प्रसिद्ध मार्क के रूप में मान्यता दी गई है। इस प्रकार, केवल पहले ट्रेडमार्क आवेदन या कॉर्पोरेट नाम के हिस्से के रूप में उपयोग से प्रतिवादी के पक्ष में कोई पूर्व अधिकार निहित नहीं होगा।"
इसके अलावा, यह देखा गया कि इंटरनेट अब दुनिया भर में अरबों उपयोगकर्ताओं द्वारा एक्सेस किया जा रहा है, जो बहुत शिक्षित से लेकर अनपढ़ लोगों तक भी हो सकते हैं और इस समय आम आदमी को  इंटरनेट एक माध्यम के रूप में प्रसार, संचार और सशक्तिकरण का एक मंच बन गया है।
यह जोड़ा,
"इस प्रकार, इस कोर्ट की राय में, यह तर्क कि इंटरनेट का उपयोग केवल शिक्षित व्यक्तियों द्वारा किया जा रहा है, अस्वीकार्य है। किसी भी व्यक्ति के लिए, न कि केवल शिक्षित व्यक्तियों के लिए, वादी की फिल्म और प्रतिवादी वेबसाइट के बीच संबंध स्थापित करना आसान होगा। फिल्म 'शोले' से उत्पन्न समान लोगो,मार्क और नामों के उपयोग ने इस मुद्दे को और उलझा दिया। इसके अलावा, भ्रम की संभावना जो वादी में सुनाई गई है और यहां से निकाली गई है, अदालत के दिमाग में कोई संदेह नहीं है कि भ्रम की पूरी संभावना है।"
इस प्रकार, कोर्ट ने प्रतिवादी को किसी भी सामान और सेवाओं के संबंध में 'शोले' नाम का उपयोग करने और डोमेन नाम 'शोले'  उक्त फिल्म, साथ ही शोले नाम का उपयोग करके माल बेचने या उक्त सिनेमैटोग्राफिक फिल्म से किसी भी चित्र को बेचने से रोका।
कोर्ट ने कहा,
"प्रतिवादी को इंटरनेट पर 'शोले' मार्क/नाम के किसी भी बदलाव का इस्तेमाल करने या स्रोत कोड में मेटाटैग के रूप में इस्तेमाल करने से भी रोका जाएगा।"
आगे यह देखते हुए कि प्रतिवादियों ने इस मामले को 20 वर्षों से अधिक समय तक लड़ा है, कोर्ट का विचार था कि प्रतिवादियों द्वारा 'शोले' मार्क का उल्लंघन करने वाले लोगो, डिजाइन,  प्रतिवादी की वेबसाइट पर फिल्म 'शोले' की डीवीडी की बिक्री, आदि का उपयोग स्पष्ट रूप से दुर्भावनापूर्ण है।
अदालत ने आदेश दिया,
"उपरोक्त कारणों के लिए, यह कोर्ट आश्वस्त है कि यह वादी को नुकसान के रूप में अवार्ड देने के लिए एक उपयुक्त मामला है। तदनुसार, वादी के पैरा 60 (ix) में मांगी गई राहत में वर्तमान मुकदमे में नुकसान के रुप में 25,00,000 रुपए की राशि के लिए तय किया गया है। "