सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि अवैध रेत खनन में लिप्त लोगों द्वारा भुगतान किए जाने वाले मुआवजे / जुर्माने को अवैध रूप से खनन किए गए खनिज के मूल्य तक सीमित नहीं किया जा सकता है।
जस्टिस एल नागेश्वर राव, जस्टिस संजीव खन्ना और जस्टिस बीआर गवई की पीठ ने कहा कि पर्यावरण की बहाली की लागत के साथ-साथ पारिस्थितिक सेवाओं की लागत भी मुआवजे का हिस्सा होनी चाहिए। अदालत के अनुसार, प्रदूषक व्यक्तिगत रूप से पीड़ित व्यक्ति को मुआवजे का भुगतान करने के साथ-साथ क्षतिग्रस्त पारिस्थितिकी को बदलने के जुर्माने का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है।
राजस्थान राज्य में अवैध रेत खनन के मुद्दे के पैमाने को ध्यान में रखते हुए, अदालत ने केंद्रीय अधिकार प्राप्त समिति ("सीईसी") को रेत खनन से व्यापारियों, उपभोक्ताओं, ट्रांसपोर्टरों, राज्य और अन्य हितधारकों से संबंधित समस्याओं,और अवैध रेत खनन को रोकने के उपायों पर भी पर एक रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश दिया था।
अदालत ने कहा कि, सीईसी ने अपनी रिपोर्ट में प्रति वाहन 10 लाख रुपये और जब्त किए गए 5 लाख रुपये प्रति घन मीटर रेत का अनुकरणीय जुर्माना लगाने की सिफारिश की है, जो कि राज्य एजेंसियों को मुआवजे के रूप में पहले से ही आदेश / एकत्र किए गए धन से अतिरिक्त होगा। इस संदर्भ में, अदालत ने इस प्रकार कहा:
"अवैध रेत खनन में लिप्त लोगों द्वारा भुगतान किए जाने वाले मुआवजे/जुर्माने को अवैध रूप से खनन किए गए खनिजों के मूल्य तक सीमित नहीं किया जा सकता है। ये लागत पर्यावरण की बहाली के जुर्माने के साथ-साथ पारिस्थितिक सेवाओं के मुआवजे का हिस्सा होनी चाहिए। "प्रदूषक भुगतान करता है" सिद्धांत जैसा कि इस न्यायालय द्वारा व्याख्या की गई है, का अर्थ है कि पर्यावरण को नुकसान के लिए पूर्ण दायित्व न केवल प्रदूषण के शिकार लोगों को क्षतिपूर्ति करने के लिए बल्कि पर्यावरणीय गिरावट को बहाल करने की लागत को भी बढ़ाता है। क्षतिग्रस्त पर्यावरण का उपचार "टिकाऊ विकास" की प्रक्रिया का हिस्सा है और इस तरह प्रदूषक व्यक्तिगत पीड़ितों को मुआवजे का भुगतान करने के साथ-साथ क्षतिग्रस्त पारिस्थितिकी को उलटने की लागत का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है।"
हालांकि, अदालत ने कहा कि 10 लाख प्रति वाहन और 5 लाख रुपये प्रति घन मीटर रेत का अनुकरणीय जुर्माना लगाने का आधार सीईसी ने अपनी रिपोर्ट में नहीं बताया है। अदालत ने आदेश दिया कि सीईसी को अवैध खनन के लिए जुर्माना लगाने / मुआवजे के पैमाने का निर्धारण करने और 2020 के रेत खनन दिशानिर्देशों के प्रावधानों के संबंध में एनजीटी द्वारा दिए गए निर्देशों का पालन करने और नए सिरे से जुर्माना / मुआवजे का निर्धारण करे और आज से आठ सप्ताह की अवधि में इस न्यायालय को रिपोर्ट प्रस्तुत करे। निर्णय में बड़े पैमाने पर अवैज्ञानिक अवैध खनन के कारण पर्यावरण को हुए नुकसान का भी अवलोकन किया गया। पीठ ने यह कहा:
बेरोकटोक अवैध खनन के परिणामस्वरूप रेत माफिया का उदय हुआ है जो संगठित आपराधिक गतिविधियों के तरीके से अवैध खनन कर रहे हैं और अवैध रेत खनन का विरोध करने के लिए स्थानीय समुदायों के सदस्यों, प्रवर्तन अधिकारियों, पत्रकारों और सामाजिक कार्यकर्ताओं के खिलाफ क्रूर हमलों में शामिल रहे हैं। राज्य सरकार द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़े समस्या की भयावहता को उजागर करते हैं क्योंकि 16.11.2017 और 30.01.2020 के बीच राजस्थान राज्य में अवैध खनन के संबंध में लगभग 2411 प्राथमिकी दर्ज की गई हैं। जब इस न्यायालय ने 82 खनन पट्टा / खदान धारकों को रेत और बजरी का खनन करने से रोक दिया है, जब तक कि एक वैज्ञानिक पुनःपूर्ति अध्ययन पूरा नहीं हो जाता है और एमओईएफसीसी द्वारा ईसी जारी किया जाता है, राजस्थान राज्य को खातेदारों के पक्ष में खनन पट्टे जारी नहीं करना चाहिए था। सीईसी की रिपोर्ट से स्पष्ट है कि खातेदारी के अधिकांश पट्टे नदी तल से 100 मीटर के दायरे में हैं। 2020 के रेत खनन दिशानिर्देशों में प्रावधान है कि खातेदारी भूमि पर खनन पट्टों के लिए खनन योजना को केवल तभी अनुमोदित किया जाएगा जब खनिज की पुनःपूर्ति की संभावना हो या पट्टा भूमि / खातेदारी भूमि के 5 किमी के भीतर नदी तल खनन की कोई संभावना न हो। अवैध रूप से निकाली गई रेत के परिवहन और बिक्री को वैध बनाने के लिए खातेदारी भूमि में खनन पट्टों के मुद्दे पर सीईसी के निष्कर्षों से सहमत हैं, हम सीईसी की सिफारिश को स्वीकार करते हैं कि सभी खातेदारी पट्टे जो नदी के तल से 5 किमी के भीतर स्थित हैं और वे पट्टे जहां पट्टे की शर्तों का उल्लंघन किया गया है, इसे तत्काल समाप्त किया जाना चाहिए और खातेदारी पट्टे केवल इस न्यायालय की अनुमति से प्रदान किए जाएंगे
मामला संख्या। और दिनांक: 2019 की एसएलपी (सी) 10587 में 2021 की  आईए 29984 | 11 नवंबर 2021
पीठ: जस्टिस एल नागेश्वर राव, जस्टिस संजीव खन्ना और जस्टिस बीआर गवई