बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay High Court) ने हाल ही में एक नाबालिग की 16 सप्ताह की गर्भ को समाप्त करने की अनुमति दी, जो यौन शोषण का शिकार थी और भारतीय दंड संहिता (IPC) की धारा 302 के तहत हत्या के अपराध के लिए एक ऑब्जर्वेशन होम में कस्टडी में है।
जस्टिस ए.एस. चंदुरकर और जस्टिस उर्मिला जोशी-फाल्के ने कहा कि सुप्रीम कोर्ट ने देखा है कि बच्चे को जन्म देने या न देना एक महिला की व्यक्तिगत स्वतंत्रता का एक अविभाज्य हिस्सा है जैसा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत प्रदान किया गया है।
कोर्ट ने कहा,
"उसे बच्चे को जन्म देने के लिए मजबूर नहीं किया जा सकता। उसके पास बच्चे को जन्म देने या न करने का विकल्प है।"
याचिकाकर्ता नाबालिग है उसने हत्या का अपराध किया है और वह एक ऑब्जर्वेशन होम में हिरासत में है।  जांच अधिकारी को पता चला कि वह यौन शोषण के कारण गर्भवती है।  यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम, 2012 के तहत अपराध दर्ज किया गया था।
याचिकाकर्ता ने दलील दी कि वह आर्थिक रूप से कमजोर पृष्ठभूमि से है, और यौन शोषण के कारण भी उसे आघात लगा है, जिसका वह लगातार सामना कर रही है।
उसने दलील दी कि उसकी परिस्थितियों को देखते हुए उसके लिए बच्चा पैदा करना मुश्किल होगा।  न तो वह आर्थिक रूप से सक्षम है और न ही मानसिक रूप से।  इसके अलावा, यह एक अवांछित गर्भ है।
पीठ ने एक मेडिकल रिपोर्ट मांगी, जिसमें देखा गया कि उसकी गर्भ 16 सप्ताह की है। हालांकि कोर्ट ने उसकी गर्भ को समाप्त करने के लिए सहमति दी।  पीठ ने कहा कि मेडिकल टर्मिनेशन ऑफ प्रेग्नेंसी एक्ट, 1971 की धारा 3 में गर्भ को समाप्त करने का प्रावधान है:
- जब गर्भ की अवधि बारह सप्ताह से अधिक न हो।
-  जब गर्भ की अवधि बारह सप्ताह से अधिक हो जाती है, यदि दो से अधिक पंजीकृत चिकित्सा चिकित्सकों की राय है कि समाप्ति सद्भाव में है।
- यदि गर्भ को जारी रखने से गर्भवती महिला के जीवन या मानसिक स्वास्थ्य को गंभीर खतरा होता है।
- यदि इस बात का पर्याप्त जोखिम है कि यदि बच्चा पैदा होता है, तो वह गंभीर शारीरिक या मानसिक असामान्यताओं से पीड़ित होगा।
स्पष्टीकरण 1 आगे गर्भ की अनुमति देता है यदि गर्भ बलात्कार के कारण होती है क्योंकि ऐसी गर्भ के कारण होने वाली पीड़ा गर्भवती महिला के मानसिक स्वास्थ्य के लिए गंभीर चोट होगी।
कोर्ट ने कहा कि कुछ स्थितियों में बारह सप्ताह के बाद गर्भ को समाप्त करने की अनुमति दी जा सकती है।
पीठ ने कहा कि वर्तमान मामले में याचिकाकर्ता नाबालिग है और अविवाहित है।  वह यौन शोषण की शिकार है।  इसके अलावा, वह हत्या के एक अपराध के लिए एक ऑब्जर्वेशन होम में रखा गया है।  वह एक गरीब पृष्ठभूमि से है।  वह यह भी तर्क देती है कि गर्भ अवांछित है, और वह गंभीर आघात से पीड़ित है।
पीठ ने कहा कि गर्भ को समाप्त करने की अनुमति देने से इनकार करना उसे गर्भ जारी रखने के लिए मजबूर करने के समान होगा जो न केवल उस पर बोझ होगा, बल्कि इससे उसके मानसिक स्वास्थ्य को भी गंभीर चोट पहुंचेगी।  इन टिप्पणियों को ध्यान में रखते हुए अदालत ने याचिकाकर्ता की गर्भ को समाप्त करने की अनुमति दी।