पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने हाल ही में दोहराया कि बिजली जीवन के अधिकार का अभिन्न अंग है, जैसा कि संविधान के अनुच्छेद 21 में निहित है।
जस्टिस मंजरी नेहरू कौल की एकल पीठ एक किरायेदार-दुकानदार ओम प्रकाश द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसकी बिजली उसके मकान मालिक बलकार सिंह ने काट दी थी। प्रतिवादी-मकान मालिक ने यह आरोप लगाते हुए आपूर्ति काट दी थी कि दोनों के बीच पट्टा समझौता पहले ही समाप्त हो गया था और याचिकाकर्ता एक अवैध कब्जाधारी था।
पूर्वोक्त परिसर का कब्जा भी एक लंबित मुकदमे का विषय था, जिसे मकान मालिक ने याचिकाकर्ता के खिलाफ सूट संपत्ति के कब्जे के साथ-साथ मेसन मुनाफे की वसूली के लिए दायर किया था।
बिजली कनेक्शन बहाल करने के लिए अधिकारियों को निर्देश देते हुए कोर्ट ने कहा:
"इस बात पर अधिक जोर नहीं दिया जा सकता है कि बिजली एक बुनियादी आवश्यकता है, जो भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत जीवन के अधिकार का एक अभिन्न अंग है। इसलिए, जब तक याचिकाकर्ता के पास संपत्ति का कब्जा है, उसे बिजली से वंचित नहीं किया जा सकता है।"
गौरतलब है कि याचिकाकर्ता ने पहले अपनी दुकान में बिजली कनेक्शन बहाल करने के लिए जगाधरी, यमुना नगर के सिविल जज (जूनियर डिवीजन) से संपर्क किया था। हालांकि, उनकी याचिका खारिज कर दी गई थी। अतिरिक्त जिला न्यायाधीश, यमुना नगर के समक्ष दायर एक अपील को भी खारिज कर दिया गया, जिसके बाद वर्तमान अपील दायर की गई।
याचिकाकर्ता ने तर्क दिया कि उसे बिजली से वंचित नहीं किया जा सकता है, क्योंकि उसके पास संपत्ति का कब्जा है और चूंकि बिजली एक बुनियादी सुविधा है। उन्होंने आगे तर्क दिया कि प्रतिवादी द्वारा बिजली कनेक्शन को सूट संपत्ति खाली करने के लिए मजबूर करने के गुप्त उद्देश्य से काट दिया गया था।
प्रतिवादी ने, हालांकि, तर्क दिया कि किराए के समझौते के अनुसार याचिकाकर्ता के पक्ष में पट्टा था और उसे परिसर के कब्जे में बने रहने का कोई अधिकार नहीं था।
उन्होंने प्रस्तुत किया, चूंकि प्रतिवादी ने एक कानूनी नोटिस के माध्यम से किरायेदारी को भी समाप्त कर दिया था, याचिकाकर्ता एक अवैध कब्जाधारी होने के नाते, बिजली कनेक्शन की बहाली का दावा करने का कोई अधिकार नहीं था, उन्होंने प्रस्तुत किया।
हाईकोर्ट ने कहा कि हालांकि प्रतिवादी द्वारा अपनी संपत्ति के कब्जे के लिए एक मुकदमा दायर किया गया था, याचिकाकर्ता को अंतरिम अवधि में बिजली से वंचित नहीं किया जा सकता है जब तक कि उसका अंतिम फैसला नहीं हो जाता।
कोर्ट ने कहा,
"बेशक, प्रतिवादी ने पिछले लाभ की वसूली के साथ-साथ सूट संपत्ति के कब्जे के लिए एक मुकदमा दायर किया है, जो अभी भी निर्णय के लिए लंबित है, इसलिए, यह सवाल है कि क्या याचिकाकर्ता सूट की संपत्ति का अवैध कब्जा करने वाला है या नहीं, या कि वह बेदखल होने के लिए उत्तरदायी है या नहीं, यह परीक्षण का विषय होगा। इस मामले का तथ्य यह है कि याचिकाकर्ता के पास वाद संपत्ति का कब्जा है और अभी तक सक्षम न्यायालय द्वारा उसे बेदखल करने का आदेश नहीं दिया गया है।"
तदनुसार, अदालत ने बिजली की बहाली का आदेश देते हुए पुनरीक्षण याचिका की अनुमति दी।