सुप्रीम कोर्ट ने हाल ही में कई लोगों को राहत दी है, जो 1988 के दौरान विस्थापित हुए थे, जब कोल इंडिया लिमिटेड की सहायक कंपनी महानदी कोलफील्ड्स लिमिटेड के लिए ओड़िशा के गांवों में उनकी भूमि का अधिग्रहण किया गया था।
अदालत ने कहा कि भूमि अधिग्रहण, पुनर्वास और पुनर्स्थापन अधिनियम 2013 में उचित मुआवजे और पारदर्शिता का अधिकार - जो अनिवार्य भूमि अधिग्रहण के बाद विस्थापित हुए व्यक्तियों के लिए मुआवजे और पुनर्वास के लिए अधिक लाभकारी प्रावधान पेश करता है - उन चार गांवों के व्यक्तियों पर लागू होगा जिनकी भूमि कोयला क्षेत्रों के लिए अधिग्रहित हुई थी।
भारत के मुख्य न्यायाधीश यूयू ललित, जस्टिस एस रवींद्र भट और जस्टिस बेला एम त्रिवेदी की पीठ ने निर्देश दिया कि चार गांवों-तुमुलिया, झुपुरंगा, रतनसारा और किरपसरा- के विस्थापित व्यक्तियों को आर एंड आर एक्ट 2013 के सूत्र के अनुसार अधिग्रहित भूमि का मुआवजा दिया जाए। इसके अलावा, परिवारों के दो सदस्यों को रोजगार लाभ दिया जाना चाहिए। यदि वे रोजगार का लाभ नहीं उठा रहे हैं, तो परिवार को 16 लाख रुपये का एकमुश्त भुगतान किया जाना चाहिए।
इसके अलावा, विस्थापित परिवारों को पुनर्वास के लिए आवास भूखंड आवंटित किए जाने चाहिए। यदि वे मकान के प्लाट स्वीकार नहीं कर रहे हैं तो उन्हें 25 लाख रुपये का एकमुश्त पुनर्वास पैकेज दिया जाए।
इन विस्थापित भूमालिकों, जिन्हें अदालत ने  किया कि उनका तिरस्कार हुआ,  ने अपने घरों और आजीविका के नुकसान की भरपाई के लिए "इस गणतंत्र के अस्तित्व के लगभग आधे वर्षों तक" का इंतजार किया है।
कोर्ट ने फैसले की शुरुआत में कहा,
"बार-बार दोहराया जाने वाला वाक्य, "न्याय में देरी न्याय से वंचित करना है" इन कार्यवाही की तुलना में अधिक बल के साथ लागू नहीं हो सकता है।"
मुआवजा प्रदान करने के अलावा विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास और पुनर्स्थापन प्रदान करने के लिए पहली बार आर एंड आर एक्ट ने राज्य पर दायित्वों का गठन किया।
न्यायालय ने कहा कि आर एंड आर एक्ट के प्रावधान अधिक फायदेमंद हैं।
"आर एंड आर एक्ट, 2013 के प्रावधान जो पुराने भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 को प्रतिस्थापित करते हैं, ने पहली बार राज्य पर यह सुनिश्चित करने के लिए दायित्व डाला है कि मुआवजे के अलावा पुनर्वास और पुनर्स्थापन प्रदान किया जाए। ये पुनर्वास और पुनर्स्थापन प्रावधान न केवल विस्थापित परिवार के कम से कम एक सदस्य के लिए रोजगार के अधिकार से संबंधित हैं , बल्कि अन्य मौद्रिक और मूर्त लाभ, जैसे कि घरों के निर्माण के लिए भूमि, निर्माण के लिए नकद सहायता; परिवहन लागत; अस्थायी विस्थापन के लिए प्रावधान; वार्षिकी और / या बदले में नकद भुगतान इसके अलावा, तीसरी अनुसूची के प्रावधानों द्वारा, सार्वजनिक स्वास्थ्य लाभ, स्कूलों, सामुदायिक केंद्रों, सड़कों और अन्य बुनियादी आवश्यकताओं जैसे सार्वजनिक सुविधाओं के प्रकार के लिए विस्तृत प्रावधान किए गए हैं। ये सभी विस्थापितों और राज्य पर डाले गए व्यापक सामाजिक न्याय दायित्वों को आगे बढ़ाने के लिए हैं।"
मामले की पृष्ठभूमि
मुख्य न्यायाधीश यू यू ललित और जस्टिस एस  रवींद्र भट और जस्टिस बेला एम त्रिवेदी ने कई आवेदनों और अवमानना ​​याचिकाओं पर फैसला सुनाया था, जो 2006 के उड़ीसा हाईकोर्ट के आदेश के खिलाफ दायर विशेष अनुमति याचिका की अपील से उत्पन्न हुई थीं। कोयला उत्पादक द्वारा चुनौती दिए गए इस आदेश के द्वारा, हाईकोर्ट ने केंद्र सरकार और एमसीएल को निर्देश दिया था कि वह भूस्वामियों को देय मुआवजे का निर्धारण और वितरण करने के लिए कोयला असर क्षेत्र (अधिग्रहण और विकास) अधिनियम, 1957 के प्रावधानों के तहत तुरंत यथासंभव शीघ्रता से, अधिमानतः छह महीने के भीतर" आगे बढ़ें।
जब मामला सुप्रीम कोर्ट में अपील में गया, तो सुप्रीम कोर्ट ने भारत के तत्कालीन सॉलिसिटर-जनरल, गोपाल सुब्रमण्यम की सहायता मांगी, जिन्होंने महानदी कोल फील्ड्स लिमिटेड और अन्य मे बनाम माथियास ओरम और अन्य। [(2010) 11 SCC 269] में अदालत की मुहर प्राप्त करने वाले भू मालिकों को मुआवजे के निर्धारण और भुगतान के लिए एक योजना का प्रस्ताव दिया। तदनुसार, एक दावा आयोग नियुक्त किया गया था जो मुआवजे और पुनर्वास पैकेज के तहत विस्थापित व्यक्तियों को देय मुआवजे और अन्य लाभों का निर्धारण करने के लिए आगे बढ़ा। अक्टूबर 2013 में, अदालत ने माना कि पुनर्वास के लिए बुनियादी ढांचा ओड़िशा पुनर्वास और पुनर्स्थापन नीति, 2006 और भूमि अधिग्रहण, पुनर्वास और पुनर्स्थापन अधिनियम, 2013 में उचित मुआवजे और पारदर्शिता के अधिकार की तीसरी अनुसूची के संदर्भ में होना था। 2017 में , अदालत ने दावा आयोग द्वारा तैयार की गई रिपोर्ट के आधार पर मुआवजे और अन्य लाभों के संवितरण का निर्देश देकर अपील का अंतिम रूप से निपटारा किया।
2020 में, अदालत के ध्यान में लाया गया था कि कई गांवों में पुनर्वास और पुनर्स्थापन कार्य पूरा नहीं हुआ था या प्राथमिक स्तर पर था। सुप्रीम कोर्ट के समक्ष कई आवेदन और अवमानना ​​​​याचिकाएं दायर की गईं, जिनमें मुख्य न्यायाधीश ललित के नेतृत्व वाली बेंच द्वारा वर्तमान निर्देश जारी किए गए थे।
आर एंड आर एक्ट लागू होगा
कोर्ट ने कहा कि 28.10.2015 को केंद्र सरकार ने चौथी अनुसूची के तहत निर्दिष्ट अधिनियमों के तहत किए गए अधिग्रहण के संबंध में इसके प्रावधानों को लागू करने के लिए आर एंड आर एक्ट 2013 की धारा 105(3) के तहत एक अधिसूचना जारी की थी, जिसमें कोयला असर वाले क्षेत्र (अधिग्रहण और विकास अधिनियम) 1957 शामिल थे।
कोर्ट ने यह भी नोट किया कि पहले का आदेश अक्टूबर 2013 में पारित किया गया था (जिसमें आर एंड आर एक्ट की तीसरी अनुसूची के अनुसार मुआवजे का भुगतान करने का निर्देश दिया गया था) उस चरण में जब आर एंड आर एक्ट केवल एक विधेयक था। तब इसे पारित किया जाना बाकी था। एमसीएल ने अक्टूबर 2013 के आदेश पर भरोसा करते हुए तर्क दिया कि विस्थापित व्यक्ति केवल आर एंड आर एक्ट की तीसरी अनुसूची के लाभों के हकदार हैं जो पुनर्वास पर सुविधाओं के प्रावधानों से संबंधित हैं। हालांकि, कोर्ट ने इस तर्क को खारिज कर दिया और कहा कि अधिनियम की पहली और दूसरी अनुसूचियां - जो मुआवजे और पुनर्वास पैकेज से संबंधित हैं - इन चार गांवों पर लागू होंगी।
न्यायालय ने इन चार गांवों के लिए अपने आदेश को प्रतिबंधित कर दिया क्योंकि अन्य गांवों के लिए मुआवजे के फार्मूले को न्यायालय द्वारा पहले 28.10.2015 (जिस तारीख को आर एंड आर एक्ट सीबीए के तहत अधिग्रहण के लिए बढ़ाया गया था) से पहले अनुमोदित किया गया था।
कोर्ट ने आदेश दिया,
"यह माना गया है कि आर एंड आर एक्ट, 2013 की पहली अनुसूची उन गांवों के संबंध में एमसीएल के पक्ष में केंद्र सरकार द्वारा किए गए अधिग्रहण पर लागू है, जिनकी रिपोर्ट 28.10.2015 से पहले अनुमोदित नहीं थी। तदनुसार, चार गांवों यानी तुमुलिया, झुपुरंगा, रतनसारा और किरपसरा के लिए बाजार मूल्य के आधार पर मुआवजे को आर एंड आर एक्ट, 2013 की पहली अनुसूची के प्रावधानों के अनुसार फिर से निर्धारित किया जाना है।"
न्यायालय के निर्देश
इन गांवों के संबंध में, न्यायालय ने निम्नलिखित निर्देश जारी किए:
आर एंड आर कोर्ट ने आदेश दिया। के लाभ विस्थापित परिवारों और किरपसरा , रतनसारा, झुपुरंगा और तुमुलिया गांवों के भूमि मालिकों पर लागू होंगे।
विस्थापित व्यक्तियों को आवास भूखंड आवंटित करें या 25 लाख रुपये का एकमुश्त नकद निपटान हो
राज्य और एमसीएल विस्थापित परिवारों को आवंटन के लिए आवास भूखंड विकसित करने के लिए बाध्य हैं। यदि कोई व्यक्तिगत भूमि स्वामी भूखंडों के आवंटन के लिए इच्छुक नहीं हैं, तो उनके लिए यह कहने का अधिकार है। ऐसी स्थिति में कलेक्टर उनके अस्वीकरण को स्पष्ट रूप से लिखित रूप में दर्ज करेगा और एक प्रमाण पत्र जारी करेगा। उस स्थिति में विस्थापित परिवार ₹25 लाख के एकमुश्त नकद निपटान का हकदार होगा।
विस्थापित परिवारों के हकों की संख्या का पता लगाने के बाद, और भूखंडों की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए, कलेक्टर बहुत से ड्रॉ का संचालन करेगा, और यदि आवश्यक हो, तो एक से अधिक ड्रा, जिससे संबंधित विस्थापित परिवारों को भूखंड आवंटित किए जाएंगे। यदि किसी कारण से इस तरह के भूखंड  दो साल के भीतर नहीं सौंपे जा सकते हैं, या उपलब्ध नहीं हैं, तो बचे हुए परिवार , दो साल के लिए 7% प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ ₹ 25 लाख के एकमुश्त मुआवजे के हकदार होंगे।
राज्य यह सुनिश्चित करेगा कि सभी सुविधाएं आर एंड आर एक्ट, 2013 की तीसरी अनुसूची के अनुसार तीन साल के भीतर विकसित की जाएं, जिसमें इस फैसले की तारीख से तीन साल के भीतर विस्थापित परिवारों को या किसी भी घटना में भूखंड सौंपे जाते हैं।
विस्थापित अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति के सदस्य अपनी स्टेटस के संरक्षण के हकदार हैं
अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति समुदायों के सदस्य आर एंड आर एक्ट, 2013 की धारा 42 के मद्देनज़र अपनी स्टेटस के संरक्षण और सुरक्षा के हकदार होंगे। नतीजतन, संबंधित कलेक्टर यह सुनिश्चित करेंगे कि इस संबंध में उपयुक्त जाति प्रमाण पत्र जारी किए गए हैं, यह देखते हुए कि भूमि मालिकों को अनैच्छिक रूप से स्थानांतरित कर दिया गया है और उन्हें अन्य क्षेत्रों में पलायन करना होगा।
रोजगार लाभ
2013 की नीति द्वारा संशोधित आर एंड आर नीति 2006 रोजगार लाभ के उद्देश्य के लिए लागू होती है।
एक परिवार इकाई में परिवार का मुखिया या पिता, एक बड़ा बेटा और एक अविवाहित बेटी शामिल होगी जो परिभाषा और उसके साथ संलग्न नोट को ध्यान में रखेगी। यदि किसी कारण से, बड़े बेटे को रोजगार नहीं दिया जा सकता है, और एक बड़ा पोता मौजूद है, तो वह विचार के लिए पात्र होगा। दूसरे शब्दों में, अविवाहित पुत्री के अतिरिक्त दो सदस्य (पिता और पुत्र या पिता और पौत्र) रोजगार के लिए पात्र होंगे और तीन नहीं, जिन्हें अलग इकाई के रूप में भी माना जाएगा।
अन्य दिशा- निर्देश
उपरोक्त सवालों के जवाब देने के अलावा, अदालत ने याचिकाओं और आवेदनों का निपटारा करते हुए अन्य निर्देश भी जारी किए, जिनमें से कुछ का उल्लेख नीचे किया गया है:
1. किसी भी घटना में मुआवजे का निर्धारण पूरा किया जाना चाहिए और भुगतान, जहां पहले से नहीं किया गया है, छह महीने के भीतर किया जाना चाहिए। इसमें दो गांवों के लिए रिपोर्ट को अंतिम रूप देना और दो अन्य के लिए मुआवजे के पुनर्निर्धारण का कार्य पूरा करना शामिल होगा। दूसरा कार्य तीन महीने के भीतर पूरा करना होगा।
2. एमसीएल को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि रोजगार लाभ प्रदान किए जाएं  और विस्तारित किए जाएं और सभी मामलों में 2013 की नीति के अनुसार प्रस्ताव दिए जाएं, जहां रोजगार का विकल्प चुनने वालों की सूची को अंतिम रूप नहीं दिया गया है। हालांकि, जिन मामलों में रोजगार प्रदान किया गया था, उन्हें फिर से नहीं खोला जाएगा। इसी तरह, गांवों में रोजगार के अधिकार, जिनकी रिपोर्टें कोर्ट द्वारा पहले ही स्वीकार कर ली गई थीं, दोबारा नहीं खोला जाएगा।
3. यदि कोई परिवार रोजगार से बाहर हो जाता है, तो यह सत्यापित करने के बाद कि यह कदम स्वैच्छिक है, 2006 की नीति या 2013 अधिनियम के तहत एकमुश्त मुआवजा या एमसीएल द्वारा 16 लाख रुपये का एकमुश्त प्रस्ताव (जो भी अधिक फायदेमंद हो) ), संबंधित परिवार को भुगतान किया जाना चाहिए।
4. दावा आयोग को अपना कार्य पूरा करना चाहिए और अपेक्षित रिपोर्ट तैयार करनी चाहिए, जो मुआवजे के संवितरण, प्रति परिवार 25 लाख रुपये के एकमुश्त पुनर्वास पैकेज और रोजगार की पेशकश का आधार होगा आज से एक साल के भीतर,
5. मुआवजे की गणना, लाभों के वितरण आदि के संबंध में कोई भी नया विवाद, हाईकोर्ट द्वरा तय किया जाएगा।
एडवोकेट प्रशांत भूषण, कवलप्रीत कौर, केआर शियश आदि ने ग्रामीणों का प्रतिनिधित्व किया।
केस
महानदी कोल फील्ड्स लिमिटेड और अन्य बनाम माथियास ओरम और अन्य। [2007 की एसएलपी (सी) संख्या 6933 में 2019 का एमए नंबर 231] और अन्य जुड़े मामले।
सारांश - सुप्रीम कोर्ट का मानना ​​है कि 1988 में महानदी कोलफील्ड्स के लिए अधिग्रहित किए गए चार गांवों के व्यक्ति भूमि अधिग्रहण, पुनर्वास और पुनर्स्थापन अधिनियम 2013 में उचित मुआवजा और पारदर्शिता के अधिकार के तहत मुआवजे के हकदार हैं- इसके अलावा भूमि मुआवजा देने के लिए रोजगार और पुनर्वास पैकेज प्रदान करने के लिए निर्देश जारी किए गए हैं।
भूमि अधिग्रहण, पुनर्वास और पुनर्स्थापन अधिनियम 2013 में उचित मुआवजे और पारदर्शिता का अधिकार - पुराने भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 को प्रतिस्थापित करने वाले आर एंड आर एक्ट, 2013 के प्रावधानों ने पहली बार राज्य पर यह सुनिश्चित करने के लिए दायित्व डाला है कि मुआवजे के अलावा पुनर्वास और पुनर्स्थापन प्रदान किया जाए। ये पुनर्वास और पुनर्स्थापन प्रावधान न केवल विस्थापित परिवार के कम से कम एक सदस्य के लिए रोजगार के अधिकार से संबंधित हैं , बल्कि अन्य मौद्रिक और मूर्त लाभ, जैसे कि घरों के निर्माण के लिए भूमि, निर्माण के लिए नकद सहायता; परिवहन लागत; अस्थायी विस्थापन के लिए प्रावधान; वार्षिकी और / या बदले में नकद भुगतान इसके अलावा, तीसरी अनुसूची के प्रावधानों द्वारा, सार्वजनिक स्वास्थ्य लाभ, स्कूलों, सामुदायिक केंद्रों, सड़कों और अन्य बुनियादी आवश्यकताओं जैसे सार्वजनिक सुविधाओं के प्रकार के लिए विस्तृत प्रावधान किए गए हैं। ये सभी विस्थापितों और राज्य पर डाले गए व्यापक सामाजिक न्याय दायित्वों को आगे बढ़ाने के लिए हैं - पैरा 43
भूमि अधिग्रहण, पुनर्वास और पुनर्स्थापन अधिनियम 2013 में उचित मुआवजे और पारदर्शिता का अधिकार - धारा 108- जहां कहीं भी मौजूदा प्रावधान हैं जो अधिक लाभकारी हैं या विस्थापित व्यक्तियों को बेहतर लाभ प्रदान करते हैं, ऐसे परिवारों और व्यक्तियों के पास ऐसी नीति को या स्थानीय कानून या आर एंड आर एक्ट के प्रावधानों को प्राथमिकता देने का विकल्प होता है। - पैरा 42