सुप्रीम कोर्ट ने मंगलवार को कहा कि सचिव, उपभोक्ता मामलों के मंत्रालय बनाम डॉ महिंद्रा भास्कर लिमये और अन्य के मामले में केंद्र और राज्य सरकारों को दिए गए निर्देश कि,  उपभोक्ता विवाद मंचों में  नियुक्ति प्रक्रिया से संबंधित उपभोक्ता संरक्षण नियम, 2020 में कुछ संशोधन करने की आवश्यकता है, को तत्काल आधार पर, ज्यादा से ज्यादा 3 महीने के समय के भीतर किया जाना चाहिए।
जस्टिस एस के कौल, जस्टिस अहसानुद्दीन अमानुल्लाह और जस्टिस अरविंद कुमार ने देश भर में जिला और राज्य उपभोक्ता विवाद निवारण आयोगों के अध्यक्ष, सदस्यों और कर्मचारियों की नियुक्ति में सरकारों की निष्क्रियता को चुनौती देने वाली एक जनहित याचिका में निर्देश पारित किया। यह नोट किया गया कि सचिव, उपभोक्ता मामलों  का मंत्रालय बनाम डॉ महिंद्रा भास्कर लिमये और अन्य के मामले में हालिया निर्णय से नियुक्ति प्रक्रिया से संबंधित कुछ नियमों की संवैधानिक वैधता पर प्रभाव पड़ता है, जो वर्तमान मामले के लिए प्रासंगिक हो सकते हैं।
उपभोक्ता मामलों के मंत्रालय के सचिव मामले में, सुप्रीम कोर्ट ने उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, 2019 की धारा 101 के तहत केंद्र सरकार द्वारा बनाए गए उपभोक्ता संरक्षण नियम, 2020 के प्रावधानों को रद्द करने के बॉम्बे हाईकोर्ट (नागपुर बेंच) के फैसले को बरकरार रखा था, जो राज्य उपभोक्ता आयोगों और जिला मंचों के सदस्यों की नियुक्ति के लिए क्रमशः 20 वर्ष और 15 वर्ष का न्यूनतम पेशेवर अनुभव निर्धारित करता था और इससे नियुक्ति के लिए लिखित परीक्षा की आवश्यकता समाप्त हो गई।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
फैसले में कहा गया कि दस साल का पेशेवर अनुभव रखने वाले व्यक्तियों को उपभोक्ता आयोगों के सदस्य के रूप में नियुक्ति के लिए पात्र माना जाना चाहिए। यह अनिवार्य है कि भविष्य की नियुक्तियां संशोधित नियमों के अनुपालन में की जाएं। उसी के मद्देनज़र इसने राज्यों और केंद्र को आदेश के अनुसार अपने नियमों को संशोधित करने का निर्देश दिया। उक्त निर्णय ने लिखित परीक्षा को अनिवार्य करते हुए चयन प्रक्रिया से संबंधित निर्देश भी जारी किए थे।
मंगलवार की सुनवाई में सीनियर एडवोकेट गोपाल शंकरनारायणन (एमिकस क्यूरी) ने पीठ को इस फैसले की जानकारी दी.
पीठ ने फिर कहा,
"केंद्र सरकार और राज्य सरकारों को नियुक्ति प्रक्रिया के लिए नियमों में संशोधन करने का निर्देश दिया गया है और हम उम्मीद करते हैं कि आवश्यक रूप से 3 महीने के भीतर तत्काल आधार पर किया जाना चाहिए।"
मध्यस्थता प्रकोष्ठ
एमिकस क्यूरी, गोपाल शंकरनारायणन ने पीठ को अवगत कराया कि 23 राज्यों ने मध्यस्थता प्रकोष्ठों को अधिसूचित और स्थापित किया है, जिसके लिए 1 महीने का समय दिया गया था; 7 राज्यों ने अधिसूचित और स्थापित किया है लेकिन पैनलबद्ध नहीं किया है। पीठ ने कहा कि उसे उम्मीद है कि शेष प्रक्रिया जल्द से जल्द तत्काल आधार पर पूरी की जाएगी।
इसने आगे कहा,
“जम्मू-कश्मीर, दादर और नगर हवेली, दमन और दीव और लद्दाख  यूटी में मध्यस्थता प्रकोष्ठ की स्थापना अभी भी प्रक्रिया में है। हम उम्मीद करते हैं कि जिन राज्यों ने अभी तक अनुपालन नहीं किया है, वे आज से 1 महीने के भीतर ऐसा करेंगे।
दिल्ली  एनसीटी के लिए पेश वकील ने पीठ को सूचित किया कि दिल्ली में एक विवाद समाधान सोसायटी है जो 11 केंद्रों में मध्यस्थता की आवश्यकता का ख्याल रखती है। वर्तमान में यह मुद्दा कि क्या डीडीआरएस उपभोक्ता विवादों का भी ध्यान रख सकता है, एक रिट याचिका में दिल्ली हाईकोर्ट के समक्ष लंबित है। हालांकि,  पीठ ने संकेत दिया कि अंतरिम रूप से दिल्ली  एनसीटी में उपभोक्ता विवादों के लिए मध्यस्थता तंत्र होना चाहिए।
उपयोग प्रमाण पत्र
पिछली सुनवाई में, न्यायालय ने तीन राज्यों (पश्चिम बंगाल, राजस्थान और उत्तर प्रदेश) को चिन्हित किया था, जो कुल अप्रयुक्त धन के 46% के लिए जिम्मेदार थे। मंगलवार को एमिकस ने बेंच को सूचित किया कि 06.03.2023 तक, उत्तर प्रदेश राज्य ने 53.55 करोड़ रुपये के अप्रयुक्त धन में से 36.05 करोड़ रुपये का उपयोग किया है। पश्चिम बंगाल और राजस्थान राज्य के लिए उपस्थित सीनियर एडवोकेट ने प्रस्तुत किया कि संबंधित राज्यों ने अप्रयुक्त धन का भी पर्याप्त उपयोग किया है।
हालांकि, चूंकि उनके हलफनामे रिकॉर्ड में नहीं थे, बेंच ने कहा -
"राजस्थान राज्य का कहना है कि कल कुछ दायर किया गया था जो उपयोगिता प्रमाण पत्र में गिरावट दर्शाता है। जहां तक पश्चिम बंगाल राज्य का संबंध है, इसने प्रस्तुत किया  है...मूल राशि से 10% शेष बचा है। पूर्वोक्त पर गौर किया जा सकता है… ”
राज्य आयोग के अध्यक्षों को विभागाध्यक्ष के रूप में पदनामित किया जाना
पिछले आदेश के माध्यम से, पीठ ने कहा कि कुछ अध्यक्षों को विभाग के प्रमुख के रूप में अधिसूचित नहीं किया गया था और संबंधित राज्यों को आवश्यक कदम उठाने के लिए एक महीने का समय दिया गया था। मंगलवार को पीठ को सूचित किया गया कि 13 राज्य उक्त निर्देश का पालन नहीं कर रहे हैं। तदनुसार, बेंच ने आदेश का पालन करने के लिए 4 सप्ताह का और समय दिया, जिसमें विफल रहने पर संबंधित राज्यों के सचिव सुनवाई की अगली तारीख पर अदालत के समक्ष उपस्थित होंगे।
राज्य आयोगों के अध्यक्ष अनुशासनात्मक प्राधिकरण के रूप में
पिछले अवसर पर, सुप्रीम कोर्ट ने निर्देश दिया था कि राज्य आयोग के कर्मचारियों पर अनुशासनात्मक प्राधिकरण के रूप में राज्य आयोग के अध्यक्ष को अधिसूचित करने के आदेश का अनुपालन किया जाए। एमिकस ने अवगत कराया  कि 19 राज्यों ने अनुशासनात्मक प्राधिकरण के रूप में अध्यक्षों को नियुक्त किया है। पीठ ने निर्देश दिया कि जिन राज्यों ने अभी तक निर्देशों का पालन नहीं किया है, उन्हें अंतिम अवसर के रूप में 4 सप्ताह का समय दिया जाता है, जिसमें विफल होने पर संबंधित राज्यों के सचिवों को सुनवाई की अगली तारीख पर न्यायालय के समक्ष उपस्थित रहना आवश्यक होगा।
एनसीडीआरसी में रजिस्ट्रार की रिक्ति
पिछली सुनवाई में बेंच ने एनसीडीआरसी में रजिस्ट्रार की अनुपस्थिति का मुद्दा उठाया था। मंगलवार को पीठ के समक्ष पेश होकर अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल बलबीर सिंह ने बताया कि मार्च माह में नियुक्ति नियमावली जारी की जा चुकी है और रिक्त पदों के लिए जल्द ही सर्कुलर जारी किया जाना है।
उन्होंने कहा कि उम्मीद है कि यह प्रक्रिया 3 महीने के भीतर पूरी हो जाएगी। एमिकस द्वारा यह बताया गया था कि सदस्यों के लिए 4 और अध्यक्ष के लिए एक संभावित रिक्तियां हैं। एएसजी ने बेंच को आश्वासन दिया कि सदस्यों के लिए 5  (4 संभावित और एक मौजूदा रिक्ति) और एक अध्यक्ष पद के लिए प्रक्रिया जारी है।
[केस : इन रि: जिलों और राज्य उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग के अध्यक्ष और सदस्यों/कर्मचारियों की नियुक्ति में सरकारों की निष्क्रियता और पूरे भारत में अपर्याप्त बुनियादी ढांचा बनाम भारत संघ और अन्य। एसएमडब्ल्यू (सी) संख्या 2/2021]