गुजरात हाईकोर्ट (Gujarat High Court) ने अपने असाधारण अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते हुए माना कि गुजरात सहकारी समिति अधिनियम (Gujarat Cooperative Societies Act) की धारा 93 के तहत रजिस्ट्रार, सहकारी समितियों द्वारा रिट आवेदकों के खिलाफ जारी कारण बताओ नोटिस (Show Cause Notice) देरी के आधार पर सुनवाई योग्य नहीं है।
जस्टिस वैभवी नानावती की खंडपीठ ने कहा कि रिट-आवेदक 2004 में अंकलेश्वर नागरिक सहकारी बैंक लिमिटेड में अध्यक्ष/प्रबंध निदेशक थे। बैंक नवंबर, 2004 में बंद हो गया और सभी प्रासंगिक लेनदेन 2004 से पहले की अवधि से संबंधित हैं। पांच साल से अधिक पुराने लेनदेन के लिए जुलाई, 2011 में कारण बताओ नोटिस जारी किया गया।
एकल न्यायाधीश खंडपीठ ने राय दी:
"प्रतिवादी प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया कारण बताओ नोटिस निर्विवाद रूप से दिनांक 26.07.2011 है, इसलिए, रिट आवेदकों के खिलाफ आरोपित सभी लेनदेन कारण बताओ नोटिस की तारीख से पांच साल की अवधि से अधिक 2011 और जांच रिपोर्ट की तारीख यानी दिनांक 07.06.2011 से भी अधिक अवधि है।"
आवेदकों ने तर्क दिया कि नोटिस अधिनियम की धारा 93 के प्रावधानों के खिलाफ है, क्योंकि इसे जांच की तारीख से पांच साल से अधिक अवधि के बाद जारी किया गया। इसके अलावा, सभी लेनदेन 2004 से बहुत पहले के हैं। इस प्रकार, परिसीमा अधिनियम के प्रावधानों पर विचार किया जाना है। तर्क दिया कि जून 2011 में प्रकाशित जांच रिपोर्ट से पांच साल की अवधि से पहले कोई भी लेनदेन सहकारी समिति अधिनियम के तहत जांच के दायरे में नहीं आएगा।
इन तर्कों की पुष्टि करते हुए हाईकोर्ट ने 2015 के एससीए नंबर 4402 का उल्लेख किया, जहां हाईकोर्ट ने आयोजित किया:
"किसी भी व्यक्ति के खिलाफ अधिनियम की धारा 93 के तहत जांच की अनुमति केवल तभी दी जाती है, जब ऐसे व्यक्ति ने सोसाइटी में भाग लिया हो और अधिनियम की 84, 86 और धारा 87 के तहत ऑडिट, पूछताछ, निरीक्षण की तारीख से 5 साल के भीतर पैसे का दुरुपयोग किया हो या अन्य गैरकानूनी काम किया हो।"
यह देखते हुए कि पूछताछ शुरू होने से पांच साल पहले आवेदक बैंक के सदस्य नहीं थे, कारण बताओ नोटिस को सुनवाई योग्य नहीं माना गया।