सुप्रीम कोर्ट ने बुधवार को माना कि CrPC की धारा 170 चार्जशीट दाखिल करते समय प्रत्येक आरोपी को गिरफ्तार करने के लिए प्रभारी अधिकारी पर दायित्व नहीं डालती है।
अदालत ने कहा कि आरोप पत्र को रिकॉर्ड पर लेने के लिए एक पूर्व-आवश्यक औपचारिकता के रूप में एक आरोपी की गिरफ्तारी पर जोर देने की कुछ ट्रायल कोर्ट की प्रथा गलत है और आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 170 के इरादे के विपरीत है।
अग्रिम जमानत की अर्जी खारिज करने के खिलाफ सुप्रीम कोर्ट में अपील में कोर्ट ने कहा कि निचली अदालत का मानना ​​है कि जब तक व्यक्ति को हिरासत में नहीं लिया जाता, तब तक CrPC की धारा 170 के तहत चार्जशीट को रिकॉर्ड में नहीं लिया जाएगा।
अदालत ने कहा कि दिल्ली उच्च न्यायालय के कुछ फैसलों (अपने स्वयं के प्रस्ताव बनाम केंद्रीय जांच ब्यूरो) ने माना है कि संज्ञेय और गैर-जमानती अपराध से जुड़े हर मामले में यह आवश्यक नहीं है कि जब आरोप पत्र/अंतिम रिपोर्ट दाखिल की जाती है, तब आरोपी को हिरासत में ले लिया जाए।
"दिल्ली उच्च न्यायालय इस दृष्टिकोण को अपनाने वाला अकेला नहीं है और अन्य उच्च न्यायालयों ने भी स्पष्ट रूप से इस प्रस्ताव का पालन किया है कि आपराधिक अदालतें इसलिए आरोप पत्र स्वीकार करने से इनकार नहीं कर सकती हैं, क्योंकि आरोपी को गिरफ्तार नहीं किया गया है और अदालत के समक्ष पेश नहीं किया गया है।"
अदालत ने दीनदयाल किशनचंद और अन्य बनाम गुजरात राज्य में गुजरात उच्च न्यायालय द्वारा की गई टिप्पणियों का हवाला देते हुए कहा।
अदालत ने पाया कि CrPC की धारा 170 में आने वाला शब्द "हिरासत" या तो पुलिस या न्यायिक हिरासत पर विचार नहीं करता है, लेकिन यह केवल आरोप पत्र दाखिल करते समय जांच अधिकारी द्वारा अदालत के समक्ष आरोपी की प्रस्तुति को दर्शाता है।
कोर्ट ने कहा, "हम उच्च न्यायालयों के पूर्वोक्त दृष्टिकोण से सहमत हैं और उक्त न्यायिक दृष्टिकोण को अपना प्रभाव देना चाहते हैं। CrPC की धारा 170 पर विचार करते हुए यह ठीक ही देखा गया है कि यह चार्जशीट दाखिल करते समय प्रत्येक आरोपी को गिरफ्तार करने के लिए प्रभारी अधिकारी पर दायित्व नहीं डालती है।
वास्तव में, हमारे सामने ऐसे मामले आए हैं, जहां आरोपी ने पूरी जांच में सहयोग किया है और फिर भी आरोप पत्र दायर किए जाने पर उसे पेश करने के लिए गैर-जमानती वारंट जारी किया गया है, इस आधार पर कि आरोपी को गिरफ्तार करने और उसे अदालत के सामने पेश करने का दायित्व है।
हमारा विचार है कि यदि जांच अधिकारी को यह विश्वास नहीं है कि आरोपी फरार हो जाएगा या समन की अवहेलना करेगा तो उसे हिरासत में लेने की आवश्यकता नहीं है। CrPC की धारा 170 में आने वाला शब्द "हिरासत" पुलिस या न्यायिक हिरासत पर विचार नहीं करता है, बल्‍कि यह केवल आरोप पत्र दाखिल करते समय जांच अधिकारी द्वारा अदालत के समक्ष आरोपी की प्रस्तुति को दर्शाता है।"
अदालत ने कहा कि व्यक्तिगत स्वतंत्रता हमारे संवैधानिक जनादेश का एक महत्वपूर्ण पहलू है।
कोर्ट ने कहा, "जांच के दौरान किसी आरोपी को गिरफ्तार करने का अवसर तब उत्पन्न होता है, जब हिरासत में जांच आवश्यक हो जाती है या यह एक जघन्य अपराध होता है या जहां गवाहों या आरोपी को प्रभावित करने की संभावना होती है। गिरफ्तारी की शक्ति के अस्तित्व और इसके प्रयोग के औचित्य के बीच एक अंतर किया जाना चाहिए। यदि गिरफ्तारी को नियमित किया जाता है, तो यह किसी व्यक्ति की प्रतिष्ठा और आत्मसम्मान को काफी ज्यादा नुकसान पहुंचा सकता है। यदि जांच अधिकारी के पास यह मानने का कोई कारण नहीं है कि आरोपी फरार हो जाएगा या सम्‍मन की अवहेलना करेगा और वास्तव में उसने पूरे जांच में सहयोग किया है तो हम यह समझने में विफल हैं कि आरोपी को गिरफ्तार करने के लिए अधिकारी पर मजबूरी क्यों होनी चाहिए।"
"वास्तव में, हम एक ऐसी स्थिति का सामना कर रहे हैं जहां जोगिंदर कुमार के मामले में टिप्पणियों के विपरीत कि कैसे एक पुलिस अधिकारी को गिरफ्तारी के परिदृश्य से निपटना पड़ता है, निचली अदालतें एक आरोपी की गिरफ्तारी पर जोर दे रही हैं। CrPC की धारा 170 के प्रावधानों को ध्यान में रखते हुए चार्जशीट को रिकॉर्ड पर लेने के लिए आवश्यक औपचारिकता के रूप में हम इस तरह के कृत्य को गलत मानते हैं और यह CrPC की धारा 170 के इरादे के विपरीत हैं।"
अदालत ने कहा कि वर्तमान मामले में आरोपी जांच में शामिल हुआ था, जांच पूरी हो चुकी है और एफआईआर दर्ज होने के सात साल बाद उसे जांच में शामिल किया गया है। अदालत ने अपील की अनुमति देते हुए कहा कि हम कोई कारण नहीं सोच सकते हैं कि चार्जशीट को रिकॉर्ड में लेने से पहले इस स्तर पर उसे गिरफ्तार क्यों किया जाना चाहिए।
सिद्धार्थ उत्तर प्रदेश राज्य; एसएलपी (सीआरएल) 5442/2021
वकील: सीनियर एडवोकेट पीके दुबे, सीनियर एडवोकेट गरिमा प्रसाद
‌सिटेशन: एलएल 2021 एससी 391