कर्नाटक हाईकोर्ट ने बेंगलुरू अधिवक्ता एसोसिएशन के कुछ उपनियमों में ढील दी है, यह सुनिश्चित करने के लिए कि एसोसिएशन के चुनाव तेजी से और नवीनतम 22 दिसंबर तक पूरे हो जाएं, जैसा कि न्यायालय ने पहले आदेश दिया था।
न्यायमूर्ति कृष्णा एस दीक्षित ने कहा,
"उप-नियमों की कठोरता में ढील देने की आवश्यकता है ताकि चुनाव इस न्यायालय द्वारा निर्धारित अवधि के भीतर आयोजित किए जा सकें और डिवीजन बेंच द्वारा पुष्टि की जा सके कि एक असाधारण स्थिति में आवश्यकता के अनुसार एक असाधारण उपाय की आवश्यकता होती है। इसलिए उप-नियमों के प्रासंगिक प्रावधानों के लिए एचपीसी द्वारा मांगी गई छूट दी जानी चाहिए।"
पीठ चुनाव कराने के लिए अदालत द्वारा गठित सात सदस्यीय हाई पावर्ड कमेटी (एचपीसी) द्वारा दायर एक आवेदन पर सुनवाई कर रही थी।
कमेटी ने अदालत का रुख करते हुए कहा कि एसोसिएशन के ज्ञापन और उपनियमों के उप कानून संख्या 33 (डी) से 33 (एफ) में मतदाता सूची तैयार करने के लिए कुछ समय सीमाएं निर्धारित की गई हैं, जिनका पालन करने पर चुनाव आयोजित किया जाएगा, जो कि  निर्धारित अवधि के भीतर लगभग असंभव है।
कोर्ट ने कहा,
"निश्चित अवधि के भीतर चुनाव की इच्छित उपलब्धि के अनुरूप विषय उप कानून एक उद्देश्यपूर्ण निर्माण के लिए तैयार होंगे और इसके परिणामस्वरूप, कार्रवाई की समयसीमा के नुस्खे को निर्देशिका के रूप में माना जाएगा और विशेष परिस्थितियों में एचपीसी के विवेक में भिन्नता को स्वीकार करने के रूप में माना जाएगा।"
कोर्ट ने कहा कि एसोसिएशन के निर्वाचित प्रतिनिधियों के संबंध में भी उपनियमों में ऐसी छूट दी गई है।  आमतौर पर, निर्वाचित प्रतिनिधि इस मामले में अपने निर्धारित कार्यकाल, जनवरी 2021 से अधिक कार्यालय में नहीं रह सकते हैं।
हालांकि, COVID-19 महामारी और संबंधित प्रतिबंधों के कारण नियमित चुनाव नहीं कराए जा सके।
इस प्रकार, मौजूदा प्रबंध समिति असाधारण स्थिति को देखते हुए "एड हॉक व्यवस्था" के माध्यम से कार्यालय में जारी रही।
यह नोट किया,
"सामान्य परिस्थितियों में संचालित होने वाले उप-नियमों में इसकी अनुमति नहीं है, यह सच है। उप-नियमों की कठोरता में इसी कारण से ढील देने की आवश्यकता है ताकि चुनाव इस न्यायालय द्वारा निर्धारित अवधि के भीतर आयोजित किए जा सकें और डिवीजन बेंच द्वारा इसकी पुष्टि की जा सके।"
अदालत ने अन्य समान बार एसोसिएशनों के सदस्य होने वाले कुछ सदस्यों के मतदान के अधिकार के बारे में उठाई गई आशंका के संबंध में कहा,
"एसोसिएशन के उप कानून सदस्यता के लिए निर्धारित कुछ शर्तों के अधीन प्रदान करते हैं जिनका पालन किया जा रहा है। यकीनन दोहरी सदस्यता यानी एक से अधिक बार एसोसिएशन में सदस्य एक वकील पूरी तरह से वर्जित नहीं है, हालांकि यह प्रतिबंधित और विनियमित है।"
आगे कहा,
"सदस्यता का एक परिणाम होने के नाते वोट देने का अधिकार उप कानून 35 में उल्लिखित आधारों को छोड़कर सभी अपवादों के अधीन नहीं लिया जा सकता है। दूसरे शब्दों में इस तरह के एक महत्वपूर्ण अधिकार से केवल उस पर इनकार नहीं किया जा सकता है  इस आधार पर कि एक अधिवक्ता ने किसी अन्य बार एसोसिएशन की भी सदस्यता प्राप्त कर ली है, इसके विपरीत तर्क की कोई गुंजाइश नहीं है।"
कोर्ट ने कहा कि यह उल्लेख करने की आवश्यकता है कि यह न्यायालय भी इस विचार को साझा करता है कि यह केवल बेंगलुरू न्यायालयों में कानून पेशेवरों या आमतौर पर बेंगलुरु महा पालिके और बेंगलुरु विकास प्राधिकरण बृहत के अधिकार क्षेत्र के भीतर रहने वाले अधिवक्ताओं के लिए मतदान के अधिकार को सीमित करने का समय है।
आगे कहा कि हालांकि, यह एक नीतिगत मामला है, जिस पर अब अदालत के समक्ष इस तरह के मामले में विशेष रूप से उप कानून 10 (8) में अधिनियमित प्रतिबंध के कारण बहस नहीं की जा सकती है। यह प्रावधान यकीनन अन्य बातों के साथ-साथ कट ऑफ अवधि के बाद सदस्यता और संबद्ध मामलों के प्रावधानों के बारे में संशोधन को बाधित करता है।
पृष्ठभूमि
अदालत ने 04.09.2021 के एक आदेश को चुनौती देने वाली एसोसिएशन द्वारा दायर एक याचिका पर सुनवाई करते हुए एचपीसी का गठन किया था। इसके तहत प्रबंधन समिति का कार्यकाल समाप्त होने और कर्नाटक सोसायटी पंजीकरण अधिनियम, 1960 की धारा 27ए के अनुसार चुनाव नहीं होने के बाद उपायुक्त, बेंगलुरु शहरी जिले को इसके प्रशासक के रूप में नियुक्त किया गया।