जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि निवारक निरोध आदेश के खिलाफ एक बंदी के प्रतिनिधित्व हिरासतकर्ता प्राधिकारी द्वारा विचार नहीं करना, संविधान के अनुच्छेद 22 के तहत ऐसे बंदी के अधिकारों का उल्लंघन है।
जस्टिस संजीव कुमार ने कहा,
"मेरा सुविचारित मत है कि निरोध का आक्षेपित आदेश कानून की नजर में टिकाऊ नहीं है, इसमें उसकी मां द्वारा उसकी ओर से किए गए अभ्यावेदन पर प्रतिवादियों द्वारा विचार नहीं किया गया है। प्रतिवेदन करने के लिए हिरासत में लिए गए व्यक्ति का अधिकार और सक्षम प्राधिकारी द्वारा इस पर विचार करना संविधान के अनुच्छेद 22 के तहत हिरासत में लिए गए व्यक्ति को दी गई मौलिक अधिकार की गारंटी है और इस तरह के अधिकार का उल्लंघन नजरबंदी को अवैध और असंवैधानिक बना देता है।"
अदालत एजाज अहमद सोफी द्वारा अपनी मां के माध्यम से दायर एक याचिका पर विचार कर रही थी, जिसमें श्रीनगर के जिला मजिस्ट्रेट द्वारा जारी किए गए उनके नजरबंदी आदेश को रद्द करने की मांग की गई थीचुनौती का आधार यह था कि बंदी द्वारा अपने निरोध के खिलाफ प्रस्तुत किए गए अभ्यावेदन पर बंदी प्राधिकारी द्वारा विचार नहीं किया गया था।
बंदी के अनुसार, हिरासत में लेने वाले प्राधिकारी ने इस तथ्य के संबंध में अपनी जागरूकता नहीं दिखाई कि उन्हें उन प्राथमिकी में से एक में जमानत दी गई थी, जो उनकी नजरबंदी के आधार का एक हिस्सा थी, जो कि हिरासत में लेने वाला प्राधिकरण की ओर से विवेक का प्रयोग नहीं करने के बारे में बोल रहा था।
प्रतिवादी ने कहा कि बंदियों की गतिविधियों के आधार पर, हिरासत में लेने वाले प्राधिकारी का विचार था कि बंदियों का बाहर रहना राज्य की सुरक्षा के लिए हानिकारक होगा। फिर भी बंदी द्वारा अपनी मां के माध्यम से किए गए अभ्यावेदन को स्वीकार/अस्वीकार करने का कोई उल्लेख नहीं था।
"प्रतिवादी ने न केवल विशेष रूप से कहा है बल्कि अपनी मां के माध्यम से बंदी द्वारा प्रस्तुत प्रतिनिधित्व की रिकॉर्ड प्रति भी रखी है। हालांकि प्रतिवादी अपनी मां के माध्यम से बंदी द्वारा किए गए प्रतिनिधित्व के बारे में चुप हैं, लेकिन बंदी ने रिकॉर्ड पर अपनी मां के माध्यम से प्रस्तुत किए गए अभ्यावेदन की गवाही देने वाली डाक रसीद को रखा है। उत्तरदाताओं द्वारा उनके उत्तर हलफनामे में इसका कोई खंडन नहीं है। इन परिस्थितियों में, इस न्यायालय के पास यह मानने के अलावा कोई विकल्प नहीं है कि बंदी ने मां के माध्यम से सक्षम प्राधिकारी के समक्ष प्रतिनिधित्व किया लेकिन इसे विज्ञापित नहीं किया गया है और विचार नहीं किया गया है।"
कोर्ट ने कहा कि इस याचिका में लगाया गया नजरबंदी का आदेश तय कानूनी स्थिति की कसौटी पर टिका नहीं रह सकता है और संविधान के अनुच्छेद 22 के तहत हिरासत में लिए गए व्यक्त‌ि के दिए गए अधिकारों का भी उल्लंघन करता है।
तदनुसार, याचिका की अनुमति दी गई थी।