सुप्रीम कोर्ट ने गुरुवार को इस तरह के आदेशों के संचार में देरी के कारण जमानत के आदेश पारित होने के बावजूद रिहाई नहीं होने पर जेलों की दुर्दशा के बारे में चिंता व्यक्त करते हुए आदेशों की ई-प्रमाणित प्रतियों के प्रसारण के लिए फास्टर ( फास्ट एंड सिक्योर ट्रांसमिशन ऑफ इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड्स) नामक एक इलेक्ट्रॉनिक प्रणाली के उपयोग को मंजूरी दे दी।
भारत के मुख्य न्यायाधीश एनवी रमाना की अध्यक्षता वाली पीठ ने कहा,
"अदालत के आदेशों के कुशल प्रसारण के लिए सूचना और संचार प्रौद्योगिकी उपकरणों का उपयोग करने का समय आ गया है।"
पीठ ने कहा है कि व्यवस्था को शामिल करने के लिए भारत के सर्वोच्च न्यायालय के नियमों और प्रक्रिया में अपेक्षित संशोधन को प्रशासनिक पक्ष में लिया जाएगा।
मुख्य न्यायाधीश रमाना, न्यायमूर्ति नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति सूर्यकांत की पीठ ने जमानत मिलने के बाद कैदियों की रिहाई में देरी की समस्या के समाधान के लिए स्वत: संज्ञान लेने के मामले में निर्देश जारी किया है।
FASTER (इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड का तेज़ और सुरक्षित ट्रांसमिशन) प्रणाली एक सुरक्षित इलेक्ट्रॉनिक संचार चैनल के माध्यम से अनुपालन और उचित निष्पादन के लिए कर्तव्य-धारकों को अंतरिम आदेशों, स्थगन आदेशों, जमानत आदेशों और कार्यवाही के रिकॉर्ड की ई-प्रमाणित प्रतियों के प्रसारण का प्रस्ताव करती है।  .
बेंच ने सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के जेलों के महानिदेशक या महानिरीक्षक के साथ महानिदेशक, राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र, सचिव (गृह) को FASTER प्रणाली के सुचारू और सफल कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने और सर्वोच्च न्यायालय की रजिस्ट्री के साथ समन्वय करने का निर्देश दिया है।
बेंच ने सभी ड्यूटी-होल्डर्स को अपने नियमों/प्रक्रिया/अभ्यास/निर्देशों में संशोधन करने का निर्देश दिया है, ताकि उन्हें शीर्ष अदालत के आदेश की ई-प्रमाणित प्रति को फास्टर सिस्टम के माध्यम से मान्यता दी जा सके और उसमें निहित निर्देशों का पालन किया जा सके।
बेंच ने कहा,
"सभी कर्तव्य-धारक अपने नियमों/प्रक्रिया/अभ्यास/निर्देशों में तत्काल संशोधन करेंगे, इस न्यायालय के आदेश की ई-प्रमाणित प्रति को मान्यता देने के लिए, जो उन्हें FASTER प्रणाली के माध्यम से संप्रेषित की गई है और उसमें निहित निर्देशों का पालन करेंगे।"
सर्वोच्च न्यायालय ने सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के मुख्य सचिवों को प्रत्येक जेल में पर्याप्त गति के साथ इंटरनेट सुविधा की उपलब्धता सुनिश्चित करने और जहां कहीं भी इंटरनेट सुविधा उपलब्ध नहीं है, वहां शीघ्रता से इंटरनेट सुविधा की व्यवस्था करने के लिए आवश्यक कदम उठाने का निर्देश दिया है।  तब तक, राज्य सरकारों के नोडल अधिकारियों के माध्यम से FASTER प्रणाली के तहत संचार करने का निर्देश दिया जाता है।
कोर्ट ने सुप्रीम कोर्ट के महासचिव द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव पर विचार करने के बाद फास्टर सिस्टम को लागू करने का निर्देश दिया है, जिसमें कार्यान्वयन के लिए तौर-तरीके और पूर्व-आवश्यकताएं और सिस्टम के कार्यान्वयन के लिए पूर्व-आवश्यकताएं तय करने की समय-सीमा का सुझाव दिया गया है।
राज्य इंटरनेट सुविधाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करें
19 राज्यों ने जेलों में इंटरनेट सुविधा की उपलब्धता के संबंध में अनुपालन रिपोर्ट/शपथपत्र प्रस्तुत किए हैं।
आदेश में कहा गया,
"अरुणाचल प्रदेश, नागालैंड, असम और मिजोरम राज्यों ने इंटरनेट कनेक्टिविटी की अनुपलब्धता/आंशिक उपलब्धता का संकेत दिया है। बाकी राज्यों ने इस संबंध में हलफनामा दाखिल नहीं किया है। हम सभी राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों के मुख्य सचिवों को यह सुनिश्चित करने का निर्देश देते हैं।"
आगे कहा गया,
"अपने-अपने राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों में प्रत्येक जेल में पर्याप्त गति के साथ इंटरनेट सुविधाओं की उपलब्धता और जहां कहीं भी इंटरनेट सुविधाएं उपलब्ध नहीं हैं, वहां शीघ्रता से इंटरनेट सुविधाओं की व्यवस्था करने के लिए आवश्यक कदम उठाएं। तब तक, नोडल अधिकारियों के माध्यम से संचार किया जाएगा।  तेज प्रणाली के तहत राज्य सरकारें सभी राज्यों / केंद्र शासित प्रदेशों के महानिदेशक, राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र, सचिव (गृह) और सभी राज्यों / केंद्र शासित प्रदेशों के महानिदेशक / महानिरीक्षक कारागार के सुचारू और सफल कार्यान्वयन को सुनिश्चित करेंगे।  तेजी से प्रणाली और इस संबंध में इस न्यायालय की रजिस्ट्री के साथ समन्वय करेगा।"
पृष्ठभूमि
सीजेआई  की अगुवाई वाली एक पीठ ने 16 जुलाई को इस मुद्दे पर स्वत: संज्ञान लेते हुए  पिछले अवसर पर कहा था कि सुप्रीम कोर्ट जेलों में जमानत के आदेशों को इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रसारित करने के लिए एक प्रणाली को लागू करने के बारे में सोच रहा है ताकि जमानत पर कैदियों की रिहाई विलंबित न हो।  ।
स्वत: संज्ञान लेने का मामला एक समाचार रिपोर्ट से प्रेरित था जिसमें कहा गया था कि आगरा सेंट्रल जेल में बंद दोषियों को जमानत देने के आदेश के 3 दिन बाद भी रिहा नहीं किया गया है।
पीठ ने राज्य सरकारों/केंद्र शासित प्रदेशों से यह ब्योरा पूछा था कि क्या उनकी जेलों में कुशल इंटरनेट सुविधाएं उपलब्ध हैं।  यदि नहीं, तो राज्यों को निर्देश दिया गया था कि यदि कोई विकल्प हो तो सुझाव दें।
बेंच ने सुप्रीम कोर्ट के महासचिव को दो सप्ताह के भीतर FASTER प्रणाली को लागू करने के तौर-तरीकों का सुझाव देते हुए एक प्रस्ताव प्रस्तुत करने का भी निर्देश दिया था।
इस संबंध में महासचिव को एमिकस क्यूरी वरिष्ठ वकील दुष्यंत दवे, तुषार मेहता, भारत के सॉलिसिटर जनरल, राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र या अन्य सरकारी प्राधिकरणों के साथ समन्वय/परामर्श करने का निर्देश दिया गया था।
मामले का शीर्षक - जमानत मिलने के बाद दोषियों की रिहाई में देरी [एसएमडब्ल्यू (सी) संख्या 4/2021]