इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने मंगलवार को कहा कि संबंध गवाह की विश्वसनीयता को प्रभावित करने वाला कारक नहीं है क्योंकि परिवार के सदस्यों की गवाह के रूप में परीक्षण करने पर कानून में कोई रोक नहीं है।
कोर्ट ने इस बात पर भी जोर दिया कि संबंधित गवाह के साक्ष्य पर भरोसा किया जा सकता है बशर्ते वह भरोसेमंद हो।
जस्टिस सुनीत कुमार और जस्टिस विक्रम डी. चौहान की खंडपीठ ने वर्ष 2006 में एक 80 वर्षीय महिला के साथ बलात्कार और हत्या करने वाले एक आरोपी को मिली उम्रकैद की सजा को बरकरार रखते हुए यह टिप्पणी की। अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, गौतमबुद्ध नगर ने भारतीय दंड संहिता की धारा 376 और 302 के तहत दोषी ठहराया था।
क्या है पूरा मामला?
अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार, शिकायतकर्ता (सुनील सिंह) अपनी पत्नी और मां/पीड़ित के साथ किराए के मकान में रहता था।  1/2 जुलाई 2006 की दरमियानी रात को पीड़िता (शिकायतकर्ता की मां) हमेशा की तरह शिकायतकर्ता के कमरे से सटे खुले स्थान में सो रही थी।
आरोप था कि आरोपी मनवीर का कमरा पास में था और सुबह जब शिकायतकर्ता और उसके परिवार के सदस्य (जो छत पर सो रहे थे) नीचे आए तो उन्होंने देखा कि आरोपी मनवीर फर्श पर खून के धब्बे साफ कर रहा था।
शिकायतकर्ता और उसकी पत्नी को देखकर आरोपी मनवीर अपने कमरे के अंदर गया और कमरे में ताला लगा दिया। शिकायतकर्ता के बेटे ने मनवीर के कमरे का दरवाजा खटखटाया तो उसने खोलकर भागने की कोशिश की, लेकिन पकड़ा गया और पुलिस के हवाले कर दिया गया।
एक प्राथमिकी दर्ज की गई और मामले में आरोप पत्र दाखिल करने के बाद मुकदमा चलाया गया, और 5 दिसंबर 2007 के फैसले और 6 दिसंबर 2007 की सजा के तहत  आरोपी को दोषी ठहराया गया।  अपनी दोषसिद्धि और सजा को चुनौती देते हुए उसने हाईकोर्ट का रुख किया था।
कोर्ट ने क्या कहा?
शुरुआत में, अदालत ने कहा कि आरोपी का अपने कमरे में जाना (मुखबिर और उसके परिवार के सदस्यों को देखने के बाद) और उसके कमरे को बंद करना, साक्ष्य अधिनियम की धारा 8 के तहत एक प्रासंगिक तथ्य है, जिसने इस तथ्य को इंगित किया कि आरोपी अपराध का दोषी है।
अब, जब अभियुक्त के वकील द्वारा यह आपत्ति उठाई गई कि गवाह P.W.-1 (मुखबिर) और P.W.-2 (मुखबिर की पत्नी) मृतक के रिश्तेदार हैं और जैसे, P.W.-1 और P.W. की गवाही-  2 पर भरोसा नहीं किया जा सकता है। इस पर अदालत ने कहा कि आम तौर पर, एक करीबी रिश्तेदार असली अपराधी को स्क्रीन करने और एक निर्दोष व्यक्ति को झूठा फंसाने वाला अंतिम होगा।
अदालत ने टिप्पणी की,
"सिर्फ इसलिए कि गवाह परिवार का सदस्य है, उनके साक्ष्य को खारिज नहीं किया जा सकता है। जब आरोप है, तो उसे स्थापित करना होगा। केवल यह बयान कि मृतक के रिश्तेदार होने के नाते वे आरोपी को झूठा फंसाने की संभावना रखते हैं, आधार नहीं हो सकता है।  सबूतों को त्यागने के लिए जो अन्यथा ठोस और विश्वसनीय है। रिश्ते एक गवाह की विश्वसनीयता को प्रभावित करने वाला कारक नहीं है। अक्सर ऐसा नहीं होता है कि एक रिश्ता वास्तविक अपराधी को छुपाता नहीं है और एक निर्दोष व्यक्ति के खिलाफ आरोप लगाता है। परिवार के सदस्यों की गवाह के रूप में परीक्षण करने पर कोई रोक नहीं है। संबंधित गवाह के साक्ष्य पर भरोसा किया जा सकता है, बशर्ते यह भरोसेमंद हो। "
इसके अलावा, मामले के तथ्यों, सबूतों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, अदालत ने कहा कि घटना एक ऐसी जगह पर हुई थी, जो आम तौर पर आम जनता के लिए सुलभ नहीं थी और इसलिए, सामान्य परिस्थितियों में, एक स्वतंत्र गवाह और संबंधित गवाह स्वाभाविक गवाह उपलब्ध नहीं हो सकता है।
कोर्ट ने आगे अवलोकन किया,
"वर्तमान मामले में, हम गवाहों की गवाही को सुसंगत और विश्वसनीय पाते हैं, और इसलिए अपीलकर्ता के इस तर्क को खारिज करते हैं कि गवाहों की गवाही पर विश्वास नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि वे मृतक के करीबी रिश्तेदार हैं और इसलिए इच्छुक गवाह हैं। अभियोजन ने कथित घटना के तुरंत बाद आरोपी के आचरण सहित परिस्थितिजन्य साक्ष्य और चिकित्सा साक्ष्य को रिकॉर्ड में लाया है जो आरोपी के अपराध की ओर इशारा करता है और इस तरह, अभियोजन पक्ष ने अपने मामले को एक उचित संदेह से परे साबित कर दिया है।"
नतीजतन, उपरोक्त तथ्यों और परिस्थितियों के आधार पर अदालत ने कहा कि अभियोजन पक्ष ने मामले को एक उचित संदेह से परे साबित किया है।  यह पाते हुए कि अभियुक्त-अपीलकर्ता के खिलाफ भारतीय दंड संहिता की धारा 376 और 302 के तहत आरोप अभियोजन पक्ष ने साबित किए,  अदालत ने अपील को खारिज कर दिया।