बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay High Court) ने शुक्रवार को गुड्डू कृष यादव को बरी कर दिया, जिन्हें 2015 में पालघर सत्र अदालत ने एक सहकर्मी और उसकी पत्नी की दोहरी हत्या के लिए मौत की सजा सुनाई गई थी, जो यादव द्वारा नियोक्ता के चोरी की रिपोर्ट करने के बदले में सोते हुए जोड़े पर कथित तौर पर तेजाब डालकर उनकी हत्या कर दी गई थी।
हाईकोर्ट राज्य सरकार द्वारा दायर मौत की पुष्टि याचिका पर सुनवाई कर रहा था क्योंकि सत्र अदालत द्वारा दी गई मौत की सजा को उच्च न्यायालय द्वारा निष्पादित करने से पहले पुष्टि की जानी चाहिए।
जस्टिस साधना एस जाधव और जस्टिस मिलिंद एन जाधव की खंडपीठ ने मौत की पुष्टि की याचिका को यह कहते हुए खारिज कर दिया कि मुकदमा "सबसे आकस्मिक तरीके से" चलाया गया था और अभियोजन पक्ष ने महत्वपूर्ण सबूतों को दबाया और गढ़ा था।
पीठ ने कहा,
"रिकॉर्ड पर मौजूद पूरे सबूतों, भौतिक विसंगतियों, कमियों और स्पष्ट अवैधताओं की सराहना करने के बाद, हम निश्चित रूप से संकेत देंगे कि अभियोजन बिंदुओं को जोड़ने और आरोपी के अपराध को साबित करने में पूरी तरह से विफल रहा है। केवल इसलिए कि अपराध जघन्य और क्रूर है। आरोपी पर हत्या के आरोप को साबित करने के लिए किसी भी कानूनी सबूत की आवश्यकता के बिना सिर्फ बहकाना नहीं होगा।"
अभियोजन पक्ष के अनुसार, 5 नवंबर, 2015 को यादव ने कथित तौर पर अपने सहयोगी का फोन चुरा लिया, जिसने उसके बाद अपने नियोक्ता से शिकायत की।  नतीजतन, नियोक्ता ने यादव को खींच लिया और उसे फोन वापस करने के लिए कहा।  इस घटना ने कथित तौर पर यादव को बदला लेने के लिए प्रेरित किया।  6 नवंबर, 2015 की तड़के, यादव कथित तौर पर कंपनी के क्वार्टर में गए, जहां उनका सहयोगी अपनी पत्नी के साथ रहा, एक बाल्टी केंद्रित सल्फ्यूरिक एसिड के साथ और सोते समय उन पर डाल दिया।  दंपति को अस्पताल ले जाया गया, जहां चार घंटे बाद पति और अगले दिन पत्नी की मौत हो गई।
पुलिस ने दंपति और घटना के मुख्य चश्मदीद गवाह दो अन्य कर्मचारियों के मृत्यु-पूर्व बयानों पर भरोसा किया।  पालघर सत्र अदालत ने 9 मई, 2019 को, यादव को दोषी ठहराया और उसे यह कहते हुए मौत की सजा सुनाई कि यह "कल्पना से परे एक अनूठा मामला और इस तरह का अपराध है, जो किसी भी सहानुभूति या दया के योग्य नहीं है।"
इसके बाद, राज्य सरकार ने यादव की मौत की सजा की पुष्टि के लिए उच्च न्यायालय का रुख किया था।  यादव ने तर्क दिया कि रिकॉर्ड में मौजूद सामग्री के अनुसार, मौतों के समय के बारे में बड़ी विसंगति और विरोधाभास है और इस प्रकार, मृत्यु से पहले की घोषणाओं को सबूत के रूप में स्वीकार नहीं किया जा सकता है।
अदालत ने कहा कि डॉक्टर और नर्स के साक्ष्यों को देखने के बाद यह पूरी तरह से स्पष्ट हो गया है कि पहली बार मारे गए जोड़े में शामिल हुए थे कि वे मरने से पहले बयान दर्ज करने के लिए पर्याप्त जागरूक नहीं थे।
पीठ ने कहा कि "अभियोजन पक्ष के नेतृत्व में सबूत बड़ी विसंगतियों से भरा है। ट्रायल सबसे आकस्मिक तरीके से किया गया था और क्या यह मौत की सजा के मामले में न्यायसंगत और निष्पक्ष था, यह अनुत्तरित प्रश्न है। विश्वसनीय सबूत के निशान तक नहीं हैं।"
आशीष बाथम बनाम मध्य प्रदेश राज्य, AIR 2002, सुप्रीम कोर्ट 3206  सुप्रीम कोर्ट के मामले का जिक्र किया।  इसमें यह माना गया था कि आरोपों को स्पष्ट, ठोस, विश्वसनीय या अभेद्य साक्ष्य के आधार पर उचित संदेह से परे साबित किया जाना चाहिए और किसी आरोपी को दोषी ठहराने या दंडित करने का सवाल ही नहीं उठता, केवल अपराध की जघन्य प्रकृति या उस वीभत्स तरीके से। इसमें यह पाया गया कि पीठ स्पष्ट रूप से इस निष्कर्ष पर पहुंची कि अभियोजन पक्ष ने न केवल महत्वपूर्ण सबूतों को दबाया है, बल्कि जानबूझकर मृतक की मृत्यु की घोषणा को गढ़ा है। इस प्रकार यादव को बरी किया गया।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ 181