दिल्ली हाईकोर्ट ने देश में योग्य डॉक्टरों की बढ़ती आवश्यकता पर जोर देते हुए कहा कि योग्य मेडिकल कॉलेजों को मेडिकल पेशेवरों की ताकत बढ़ाने में योगदान देने के अवसर से वंचित नहीं किया जाना चाहिए।
जस्टिस संजीव नरूला ने कहा कि मेडिकल बुनियादी ढांचे में वृद्धि महत्वपूर्ण है, इसलिए राष्ट्रीय मेडिकल आयोग (एनएमसी) जैसे नियामक निकायों की भूमिका "निस्संदेह महत्वपूर्ण है।"
अदालत ने कहा,
"यह सुनिश्चित करने के लिए प्राधिकरण प्रक्रिया का वास्तव में कड़ाई से पालन किया जाना चाहिए कि मेडिकल शिक्षा की गुणवत्ता में कोई गिरावट नहीं है। हालांकि, साथ ही योग्य कॉलेजों को मेडिकल पेशेवरों की ताकत बढ़ाने में योगदान देने के अवसर से वंचित नहीं किया जाना चाहिए।"
जस्टिस नरूला ने तमिलनाडु स्थित संस्थान धनलक्ष्मी श्रीनिवासन मेडिकल कॉलेज एंड हॉस्पिटल द्वारा एमबीबीएस सीटों को 150 से बढ़ाकर 250 करने के लिए दायर याचिका पर अपने फैसले में यह टिप्पणी की। यह कॉलेज तमिलनाडु डॉ. एमजीआर मेडिकल यूनिवर्सिटी, चेन्नई से संबद्ध है।
पिछले साल 31 दिसंबर को, एनएमसी के मेडिकल असेसमेंट एंड रेटिंग बोर्ड (MARB) ने 50 सीटों की वृद्धि की सिफारिश की, जिससे कुल क्षमता 200 हो गई। हालांकि, आंशिक राहत से व्यथित होकर प्रथम अपील समिति के समक्ष अपील को प्राथमिकता दी गई, जिसे इस साल 21 फरवरी को खारिज कर दिया गया।
समिति ने न केवल MARB से असहमति जताई बल्कि पूरी तरह से सीटें बढ़ाने के अनुरोध को भी अस्वीकार कर दिया। शिक्षण संकाय में कुछ कमियों और अस्पताल के बिस्तरों के कब्जे पर टिप्पणियों के साथ 150 सीटों का मूल स्वीकृत सेवन बहाल किया गया। केंद्र सरकार के समक्ष दायर दूसरी अपील 17 मार्च को खारिज कर दी गई।
अदालत ने 30 मार्च को कॉलेज की याचिका पर अंतरिम आदेश पारित किया, जिसमें उसे NEET UG 2021-22 के काउंसलिंग राउंड में भाग लेने और एमबीबीएस पाठ्यक्रम में 50 और छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति दी गई। हालांकि, यह स्पष्ट किया गया कि अंतरिम अनुमति एनएमसी को कथित कमियों के संबंध में कॉलेज के खिलाफ कोई कार्रवाई शुरू करने से नहीं रोकेगी।
शैक्षणिक वर्ष 2022-23 के संबंध में एनएमसी द्वारा कॉलेज का औचक निरीक्षण किया गया और रिपोर्ट तैयार की गई, जिसमें कॉलेज को 200 सीटों के लिए सभी पहलुओं में शिक्षण स्टाफ में मामूली कमी को छोड़कर मौजूदा मानदंडों के अनुरूप पाया गया।
जबकि एनएमसी ने तर्क दिया कि कॉलेज को 250 सीटों के लिए मंजूरी नहीं दी जा सकती है, मेडिकल संस्थान का प्रतिनिधित्व करने वाले वकील ने तर्क दिया कि यह 250 सीटों तक की वृद्धि के लिए पूरी तरह से सुसज्जित है। यह आगे प्रस्तुत किया गया कि एनएमसी जानबूझकर कॉलेज को लाभ से वंचित कर रहा है।
शिक्षण कर्मचारियों में केवल 0.49 प्रतिशत की मामूली कमी को देखते हुए अदालत ने 13 अक्टूबर को एनएमसी को निजी मेडिकल कॉलेजों में 5% तक की कमी की छूट के मानदंड बताते हुए हलफनामा दायर करने का निर्देश दिया।
अपने जवाब में एनएमसी ने पुष्टि की कि फैकल्टी की संख्या पर 5% तक की छूट विचाराधीन कॉलेज पर लागू है। हालांकि, इसने कहा कि अगर एमएआरबी निरीक्षण रिपोर्ट के अनुसार कॉलेज के पास उपलब्ध मौजूदा सुविधाओं को 250 सीटों के लिए माना जाता है तो फैकल्टी कमी 0.49% से काफी हद तक बढ़कर 6.9% हो जाएगी, जो 5% की अनुमेय सीमा से परे है।
जस्टिस नरूला ने अपने हलफनामे में 250 सीटों के अनुदान के लिए एनएमसी के दावों का विश्लेषण करते हुए निरीक्षण रिपोर्ट में कॉलेज के आर्थोपेडिक विभाग में केवल एसोसिएट प्रोफेसर की कमी की ओर इशारा किया। हालांकि, यह जोड़ा गया कि जब रिपोर्ट 250 सीटों के लिए लागू की जाती है तो 14 संकाय सदस्यों की कमी होगी।
कोर्ट ने कहा,
"फिर भी 202 की आवश्यक शक्ति के विरुद्ध है, चूंकि याचिकाकर्ता कॉलेज छूट मानदंडों के लाभ का हकदार होगा। इसमें 192 शिक्षकों की न्यूनतम शक्ति [यानी, 202 - 10 (202 सीटों का 5%)] होना आवश्यक है।"
अदालत ने कहा कि एनएमसी ने डेंट मेडिकल डिपार्टमेंट में तीन संकाय सदस्यों की कमी दर्ज की। हालांकि, इसमें कहा गया कि एमबीबीएस विनियम, 2020 में कहा गया कि डेंटल फैकल्टी के अलग विभाग की आवश्यकता नहीं है, जहां एक ही परिसर या शहर में एक डेंटल कॉलेज उपलब्ध है और उसी प्रबंधन द्वारा चलाया जाता है।
कोर्ट ने आगे यह जोड़ा,
"डेंटल मेडिकल डिपार्टमेंट में शिक्षकों की कमी को कमी के रूप में माना जाना त्रुटिपूर्ण निष्कर्ष है। इसलिए 3 संकाय सदस्यों की कथित कमी को 14 के आंकड़े से कम किया जाना चाहिए। वास्तव में न्यायालय डेंट मेडिकल डिपार्टमें को कुल कमियों की ओर शामिल करने के एनएमसी के रुख को मानता है।"
अदालत ने फिजियोलॉजी विभाग में कमी के संबंध में एनएमसी के तर्क को भी खारिज कर दिया और कहा कि इसका कोई वैध आधार नहीं है। माइक्रोबायोलॉजी विभाग के संबंध में कोर्ट ने कहा कि एनएमसी ने कमियों का पता लगाने के दौरान दो सहायक प्रोफेसरों की अवहेलना की, जो मातृत्व अवकाश पर है। इसने कहा कि इस तरह का दृष्टिकोण कानून के विपरीत है और पूरी तरह से गलत है।
इसने जनरल सर्जरी में कमी के दावे को भी खारिज कर दिया।
जस्टिस नरूला ने यह देखते हुए कि कॉलेज लागू मानदंडों के अनुसार अपनी सीटों को 250 तक बढ़ाने के मानदंडों को पूरा करता है, कहा कि याचिकाकर्ता कॉलेज के शिक्षण कर्मचारियों की कमी एनएमसी द्वारा चित्रित की तुलना में बहुत कम है और यह 5% की अनुमेय या छूट सीमा के भीतर है।
अदालत ने कहा,
"एमएआरबी (विशेषज्ञ मूल्यांकनकर्ताओं) के निष्कर्षों के आधार पर फैकल्टी में 6.9% की कमी के आधार पर एनएमसी का दावा स्पष्ट रूप से गलत है। याचिकाकर्ता कॉलेज एमबीबीएस कोर्स में अपनी प्रवेश क्षमता को 150 से बढ़ाकर 250 करने के मानदंडों को लागू मानदंडों के अनुसार पूरा करता है।"
इसलिए अदालत ने अंतरिम आदेश की पुष्टि की और याचिकाकर्ता कॉलेज को शैक्षणिक वर्ष 2021-22 के लिए 200 सीटों का हकदार माना।
अदालत ने 2022-23 के शैक्षणिक सत्र के संबंध में प्रार्थना की अनुमति देते हुए केंद्र और एनएमसी को निर्देश दिया कि वे कॉलेज को NEET UG 2022 की चल रही काउंसलिंग में 250 छात्रों के प्रवेश लेने की अनुमति दें। इसके अलावा, यह कहते हुए कि आदेश सक्षम प्राधिकारी या निकाय को सूचित किया जाए, तमिलनाडु सरकार अपने सीट मैट्रिक्स में 250 सीटें जोड़ने जा रही है।
हाईकोर्ट ने दिए जांच के आदेश
अदालत ने कहा कि एनएमसी की ओर से जानबूझकर प्रयास किया गया कि वह किसी भी तरह से फैकल्टी में कमी को 6.9 प्रतिशत तक कृत्रिम रूप से बढ़ाकर अपनी पूरी तरह से अस्थिर और पूर्व-दृष्टया मनमानी कार्रवाई को सही ठहराए।
जस्टिस नरूला ने कहा,
"वर्तमान मामले में एनएमसी ने अपने चूक और आयोग के कृत्यों के माध्यम से न केवल संबंधित नियमों के तहत निर्धारित मानदंडों का उल्लंघन किया, बल्कि उपरोक्त उल्लिखित आदेशों को जारी करके सरकार के विधायी और नीतिगत निर्णयों की पूरी तरह से अवहेलना की।"
जस्टिस नरूला ने मामले में एनएमसी की कार्रवाइयों को अत्यधिक संदिग्ध बताते हुए कहा कि अदालत की सहायता करने के बजाय अतिरिक्त हलफनामे में उनके निर्देशों के अनुसार दायर किया गया, "झूठे और गलत तथ्यों पर आधारित गैर-मौजूद कमियों को प्रस्तुत किया। कॉलेज ने याचिकाकर्ता को वह राहत देने से इनकार करने का प्रयास किया, जिसका वह कानून के तहत हकदार है।"
जस्टिस नरूला ने कहा कि एनएमसी को तथ्यों या अदालत में प्रस्तुत जानकारी की सटीकता बनाए रखने के लिए अपनी जिम्मेदारी से नहीं चूकना चाहिए। एनएमसी के अध्यक्ष को उन परिस्थितियों की जांच करने का निर्देश दिया, जिसके परिणामस्वरूप गलत तथ्यों के साथ अतिरिक्त हलफनामा दाखिल किया गया और उचित कार्रवाई भी की गई।