इलाहाबाद हाईकोर्ट  ने हाल ही में कहा कि भरण-पोषण भत्ता देने के न्यायालय के आदेश का पालन करने में किसी भी व्यक्ति की ओर से किसी भी विफलता की स्थिति में अदालतों के लिए सही/उपयुक्त तरीका पहले राशि की वसूली के उद्देश्य से सीआरपीसी की धारा 421 के तहत प्रदान किया गया जुर्माना लगाने के लिए वारंट जारी करना है।
इसके साथ ही जस्टिस अजीत सिंह की पीठ ने कहा कि भरण-पोषण भत्ते का भुगतान न करने के ऐसे मामलों में दंडाधिकारी के पास सीआरपीसी की धारा 421 के तहत पहले से देय राशि को जुर्माने के रूप में लगाए बिना, उत्तरदायी व्यक्ति के खिलाफ सीधे गिरफ्तारी का वारंट जारी करने का अधिकार क्षेत्र नहीं है।
संक्षेप में मामला
आवेदक की पत्नी ने अपनी बेटी के साथ धारा 125 सीआरपीसी के तहत आवेदक-पति से भरण-पोषण की मांग करते हुए फैमिली कोर्ट, कासगंज के समक्ष आवेदन दायर किया। आवेदन की अनुमति दी गई थी।
हालांकि, एक दिव्यांग व्यक्ति होने के कारण आवेदक आदेश का पालन करने में विफल रहा और इसलिए, अदालत ने एक वसूली वारंट जारी कर उसे प्रतिवादी संख्या 2 को भरण-पोषण के रूप में 30 जुलाई, 2017 से 19 जनवरी, 2020 तक  65,000/-  रुपये का भुगतान करने का निर्देश दिया तथा वसूली वारंट के अनुसरण में, आवेदक को दिनांक 30 नवम्बर 2021 के आदेश द्वारा जेल भेज दिया गया।
प्रमुख न्यायाधीश, फैमिली कोर्ट, कासगंज द्वारा पारित उसी आदेश को चुनौती देते हुए, आवेदक-पति ने अपनी 482 सीआरपीसी याचिका के साथ हाईकोर्ट का रुख किया।
अदालत के समक्ष, उनके वकील ने तर्क दिया कि धारा 125 (3) सीआरपीसी के प्रावधान विशेष रूप से जुर्माना लगाने के लिए प्रदान किए गए तरीके से जारी की गई राशि को वसूलने के लिए वारंट जारी करने का प्रावधान है (इसके लिए प्रक्रिया सीआरपीसी की धारा 421 के तहत प्रदान की गई है)।
यह आगे प्रस्तुत किया गया था कि निचली अदालत ने धारा 125 (3) सीआरपीसी में निहित प्रावधान का पालन किए और बिना कोई जुर्माना लगाए,  आवेदक को एक महीने के लिए जेल में बंद रखने के लिए 30 नवंबर, 2021 को एक आदेश पारित किया और यह तर्क दिया गया कि आक्षेपित आदेश रद्द किए जाने योग्य है।
न्यायालय की टिप्पणियां और आदेश
न्यायालय ने कहा कि धारा 125 सीआरपीसी की उप-धारा (3) के अनुसार, किसी भी व्यक्ति की ओर से पर्याप्त कारण के बिना भरण- पोषण भत्ते का भुगतान करने के आदेश का पालन करने में विफलता की स्थिति में, मजिस्ट्रेट को आदेश के हर उल्लंघन के लिए जुर्माना लगाने के लिए प्रदान की गई राशि के लिए वारंट जारी करने का अधिकार है।
इस संबंध में, कोर्ट ने आगे कहा कि धारा 421 सीआरपीसी जुर्माना लगाने का तरीका निर्धारित करती है और धारा 421 की उप-धारा (1) के खंड (ए) में अपराधी से संबंधित किसी भी चल संपत्ति की ज़ब्ती और बिक्री द्वारा राशि की वसूली के लिए वारंट जारी करने का प्रावधान है।
दूसरे शब्दों में, न्यायालय ने स्पष्ट किया, भरण- पोषण भत्ते के आदेश का पालन करने में पर्याप्त कारण के बिना किसी भी विफलता की स्थिति में, मजिस्ट्रेट को उस राशि की वसूली के उद्देश्य से एक संकट वारंट जारी करने का अधिकार है, जिस राशि के संबंध में चूक हुई है, किसी भी चल संपत्ति की ज़ब्ती और बिक्री द्वारा, जिसे ऐसे वारंट के निष्पादन में जब्त किया जा सकता है (सीआरपीसी की धारा 421 के प्रावधानों के अनुसार)।
इस पृष्ठभूमि में, न्यायालय ने स्पष्ट रूप से इस प्रकार कहा:
"मजिस्ट्रेट के पास न्यायालय द्वारा निर्धारित समय के भीतर भरण पोषण भत्ता का भुगतान न करने की स्थिति में भरण पोषण भत्ते के भुगतान के लिए उत्तरदायी व्यक्ति के खिलाफ बिना पहले जुर्माना के रूप में देय राशि और बिना जुर्माना लगाए सीधे गिरफ्तारी वारंट जारी करने का कोई अधिकार क्षेत्र नहीं है। सीआरपीसी की धारा 421 की उप-धारा (1) के खंड (ए) या (बी) में प्रदान किए गए उस जुर्माने की वसूली के लिए एक या दोनों तरीकों से उस जुर्माने को फिर से लागू करने का कोई भी प्रयास, ज़ब्ती के लिए संकट वारंट जारी करके और डिफॉल्टर की चल संपत्ति की बिक्री, जैसा कि धारा 421 (1) (ए) के तहत विचार किया गया है और डिफॉल्टर को संकट वारंट के निष्पादन के बाद कारावास की सजा देने से पहले।"
उक्त के आलोक में, इस न्यायालय ने निष्कर्ष निकाला कि प्रमुख न्यायाधीश, फैमिली कोर्ट , कासगंज ने संबंधित निष्पादन मामले में उनके द्वारा स्वीकार्य समय के भीतर बकाया भरण पोषण भत्ते के भुगतान में चूक में वसूली वारंट जारी करने के लिए स्थापित प्रक्रिया का पालन नहीं किया था। इसलिए आदेश को रद्द किया गया।