गुजरात हाईकोर्ट ने हाल ही में सूरत नगर निगम के कार्यकारी अभियंता द्वारा पारित आदेश में हस्तक्षेप करने से इनकार कर दिया। इस आदेश में कथित "मदरसा" को हटाने का निर्देश दिया गया था, जिसे सरकारी भूमि पर बनाया गया है। कार्यकारी अभियंता ने मदरसा को हटाने का आदेश इस आधार पर दिया कि निर्माण सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना किया है।
जस्टिस ए वाई कोगजे ने कहा,
"न्यायालय की राय में शैक्षणिक संस्थान के वास्तविक संचालन के संबंध में रिकॉर्ड पर किसी भी सबूत के अभाव में और शैक्षणिक संस्थान चलाने की अनुमति या शैक्षणिक संस्थान के निर्माण की अनुमति के लिए किसी भी अनुमति को इंगित करने के लिए रिकॉर्ड में कुछ भी नहीं है। इसके अलावा, यह विवादित होने के कारण कोई तथ्यात्मक दावा नहीं है कि परिसर का वाणिज्यिक उद्देश्य के लिए उपयोग किया जा रहा है, न्यायालय चल रही प्रक्रिया में हस्तक्षेप करने के लिए इच्छुक नहीं है।"
याचिकाकर्ताओ, मदरसा-ए-अनवरे रब्बानी वक्फ समिति ने उस नोटिस और आदेश को रद्द करने के लिए याचिका दायर की थी जिसमें घोषणा की गई थी कि याचिकाकर्ता-वक्फ सरकारी भूमि पर अनधिकृत कब्जा कर रहा है और ऐसी भूमि पर निर्माण अवैध था। याचिकाकर्ता ने परिसर के निर्माण को नियमित करने के लिए प्रतिवादी अधिकारियों को निर्देश देने की भी मांग की थी।
याचिकाकर्ता का मामला यह था कि विषय भूमि मूल रूप से पांच भाइयों के स्वामित्व में थी और मौखिक उपहार विलेख के माध्यम से वक्फ के पक्ष में स्थानांतरित कर दिया गया था, जिसका प्रतिनिधित्व याचिकाकर्ता ने 'मुत्तवाली' के रूप में किया था। इसके बाद याचिकाकर्ता मुस्लिम छात्रों को शिक्षा प्रदान करने के लिए 'मदरसा' चला रहा था। हालांकि, चूंकि लेन-देन मौखिक उपहार विलेख था, इसे राजस्व रिकॉर्ड में दर्ज नहीं किया जा सका। इसके बाद, 2021 में नगर सर्वेक्षण अधीक्षक ने भूमि राजस्व संहिता की धारा 61 के तहत मदरसे के निर्माण को इस आधार पर हटाने का आदेश दिया कि याचिकाकर्ता पर जुर्माना लगाने के बावजूद निर्माण अवैध है।
वक्फ ट्रिब्यूनल ने याचिकाकर्ता को आवश्यक योजनाओं के साथ नए विकास की अनुमति या नियमितीकरण के लिए आवेदन जमा करने का निर्देश दिया और प्रतिवादी नंबर एक और दो को कानून के अनुसार इस तरह के आवेदन पर निर्णय लेने का निर्देश दिया। हालांकि, 28 मार्च 2022 के आदेश के तहत प्रतिवादी (कार्यकारी अभियंता) ने सात दिनों के भीतर निर्माण को हटाने का आदेश दिया। इसलिए, वर्तमान कार्यवाही शुरू की गई।
प्रतिवादी के अनुसार, प्रतिवादी अधिकारियों ने प्रस्तुत किया कि 1967 में सरकार द्वारा विषय भूमि का अधिग्रहण किया गया था और मूल मालिकों को इस संबंध में मुआवजा मिला था। इसलिए, राज्य के अधिकारियों के स्वामित्व में है और याचिकाकर्ता के पास भूमि पर कब्जा करने का कोई कानूनी अधिकार है और न ही मदरसे के पास बच्चों की सुरक्षा के लिए कोई अनुमति है। यह प्रस्तुत किया गया कि याचिकाकर्ता सार्वजनिक उद्देश्यों के लिए भूमि के विकास के रास्ते में आ रहा है।
आदेश
जस्टिस एवाई कोगजे ने कहा कि संपत्ति की तस्वीरें स्कूल के चलने का संकेत नहीं देती हैं, बल्कि शटर से पता चलता है कि वह व्यावसायिक प्रतिष्ठान (गेराज) है। इसके अलावा, शैक्षणिक संस्थानों को चलाने के मुद्दों में यह गुजरात विकास नियंत्रण विनियमों द्वारा अधिकारियों की अनुमति के साथ शासित होता है। यह दिखाने के लिए रिकॉर्ड पर कुछ भी नहीं है कि निर्माण विकास के उद्देश्यों के लिए किया गया था। कोई सबूत नहीं दिखाया गया कि छात्र प्रतिष्ठान में पढ़ रहे हैं।
इसके अलावा, पांच भाइयों के स्वामित्व वाली भूमि को 1967 में विधिवत मुआवजा दिया गया था और भाइयों द्वारा इस आशय की रसीद जारी की गई थी। बेंच को ऐसा लग रहा था कि याचिकाकर्ता और प्लॉट पर रहने वाले अन्य लोग इस तथ्य का फायदा उठा रहे है कि कोई राजस्व रिकॉर्ड मौजूद नहीं था। राज्य सरकार को सलाह दी गई कि इस तरह की खामियों को दूर करने के लिए स्थिति की बारीकी से निगरानी करें, जिसमें लोक सेवकों को जिम्मेदार ठहराना शामिल है।
कोर्ट ने कहा कि याचिकाकर्ता गुजरात प्रांतीय नगर निगम अधिनियम, 1949 की धारा 260 (1) (ए) के तहत जारी किए गए नोटिस के जवाब में राज्य को कोई नवीनीकरण और 'निर्माण पूर्णता' प्रमाण पत्र दिखाने में भी विफल रहा है। इसके अतिरिक्त, क्योंकि याचिकाकर्ता वैध कब्जे को साबित करने के लिए कोई दस्तावेज पेश नहीं कर सका, याचिकाकर्ता की संपत्ति को किसी भी प्रकार के निर्माण की विकास अनुमति या नियमितीकरण नहीं मिल सका।
इन सभी कारणों को ध्यान में रखते हुए बेंच राज्य प्राधिकरण द्वारा शुरू की गई प्रक्रिया में हस्तक्षेप करने के लिए इच्छुक नहीं है। इसी के साथ याचिका खारिज कर दी गई।