गुजरात हाईकोर्ट ने पांच साल पहले बलात्कार के आरोपी को दी गई अग्रिम जमानत रद्द करने से इनकार कर दिया। हाईकोर्ट ने कहा कि इस बार आवेदक-पीड़ित ने यह तर्क नहीं दिया कि अपराध की गंभीरता को निचली अदालत ने नहीं माना है। फिर आरोपी ने अपनी स्वतंत्रता का दुरुपयोग नहीं किया और न ही जमानत की किसी शर्त का उल्लंघन किया।
आरोपी पर भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 376, 366, 328, 395, 397, 344, 406, 420, 506 (2) और 120 (बी) के तहत दंडनीय अपराधों के लिए मामला दर्ज किया गया है।
जस्टिस आशुतोष शास्त्री की खंडपीठ ने कहा कि मुकदमा पहले ही शुरू हो चुका है और पांच साल पहले दी गई अग्रिम जमानत को रद्द करना अनुचित होगा। खासकर, जब आवेदक द्वारा मामले को जल्द से जल्द निपटाने का कोई प्रयास नहीं किया गया, जिन्होंने अदालत से संपर्क किया था।
मामले के तथ्य यह है कि 19 साल की पीड़िता 2017 की रात में शौचालय के लिए गई थी, लेकिन वापस नहीं लौटी। तलाशी के बाद पता चला कि प्रतिवादी नंबर दो ने पीड़िता को शादी के लिए अगवा कर लिया। यह भी पता चला कि प्रतिवादी आरोपी और अन्य व्यक्तियों ने पीड़िता को जबरदस्ती सफेद कार में बैठाकर ले गए। उन्होंने उसे चिल्लाने पर जान से मारने की धमकी भी दी। उसे बेहोश कर दिया गया और जागने पर उसने महसूस किया कि उसकी इच्छा के विरुद्ध उसके साथ यौन संबंध बनाए गए है। प्रतिवादी को कुछ कागजात पर हस्ताक्षर भी मिले और उसके बाद उसे नरोदा स्थानांतरित कर दिया गया और एक घर में सीमित कर दिया गया। हालांकि, पीड़िता बिना गहनों या अपने मोबाइल फोन के कब्जे से भागने में सफल रही।
इसके बाद प्रतिवादी नंबर दो ने बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका और अग्रिम जमानत याचिका दायर की, जिसे सितंबर, 2017 में सत्र न्यायाधीश द्वारा स्वीकृत किया। इसके तुरंत बाद वर्तमान याचिका द्वारा उसे चुनौती दी गई।
आवेदक ने जोर देकर कहा कि धारा 376 के तहत गंभीर अपराध किया गया है जिसकी जमानत देते समय सत्र न्यायाधीश ने सराहना नहीं की थी। यह भी दावा किया गया कि आक्षेपित आदेश बिना अधिक चर्चा के पारित किया गया और न्यायाधीश द्वारा जमानत देने के लिए दिए गए कारण 'कानून के अनुसार' नहीं है।
हालांकि, आवेदक ने स्वीकार किया कि मुकदमा पहले ही शुरू हो चुका है और आवश्यक आदेश पारित करने के लिए इसे हाईकोर्ट के विवेक पर छोड़ दिया गया है।
प्रतिवादी नंबर दो ने प्रतिवाद किया कि ट्रायल के दिए गए चरण में आवेदन पर विचार नहीं किया जा सकता। इसके अलावा, प्रतिवादी ने किसी भी जमानत शर्तों का उल्लंघन नहीं किया। यह भी ज्ञात है कि घटना के वक्त पीड़िता की उम्र 19 वर्ष थी। फिर उसके साथ जबरदस्ती करने को सही ठहराने के लिए रिकॉर्ड में पर्याप्त सामग्री नहीं है।
जस्टिस शास्त्री ने मुख्य रूप से कहा कि 2017 में जमानत दी गई थी और 'कोर्ट के समक्ष इसे रद्द करने के लिए कोई विशेष परिस्थिति नहीं रखी गई।'
अदालत ने यह भी नोट किया कि घटना के समय पीड़िता की उम्र 19 वर्ष थी और पीड़िता ने बयान दिया कि वह अपनी इच्छा से प्रतिवादी के साथ गई थी। बाद में 'लव मैरिज' को अंजाम दिया गया, लेकिन चूंकि प्रतिवादी कुछ कमाता नहीं था और उसके साथ दुर्व्यवहार करता था, इसलिए उसने उसके साथ नहीं रहने का फैसला किया।
मामले में एक्स बनाम तेलंगाना राज्य और अन्य पर भरोसा करते हुए कहा गया:
"पहले से दी गई जमानत को रद्द करने के आदेश के लिए कहीं ज्यादा कठोर और भारी परिस्थितियां आवश्यक हैं।"
तदनुसार, आवेदन खारिज कर दिया गया।