पटना हाईकोर्ट ने कहा कि दंड प्रक्रिया संहिता के तहत ऐसा कोई प्रावधान नहीं है जो पीड़ित को आरोपी को दी गई सजा को बढ़ाने की मांग करते हुए अपील दाखिल करने का अधिकार प्रदान करता है, इस आधार पर कि आदेश में अपर्याप्त सजा सुनाई गई है।
न्यायमूर्ति अश्विनी कुमार सिंह और न्यायमूर्ति अरविंद श्रीवास्तव की खंडपीठ ने कहा कि अपर्याप्त सजा के खिलाफ अध्याय XXIX के तहत निर्धारित एकमात्र प्रावधान धारा 377 है जो राज्य सरकार द्वारा सजा को बढ़ाने के लिए अपील दाखिल करने का प्रावधान करता है।
अदालत सीआरपीसी की धारा 372 के तहत एक 8 वर्षीय मृत नाबालिग (जिसका कार में बलात्कार किया गया और उसके बाद गला घोंटकर मौत के घाट उतार दिया गया) के पिता द्वारा दायर एक अपील पर सुनवाई कर रही थी, जिसमें निचली अदालत द्वारा आरोपी को नाबालिग बेटी का यौन शोषण कर उसकी हत्या करने के मामले में दोषी ठहराते हुए सुनाई गई सजा को बढ़ाने की मांग की गई थी।
अदालत ने 19 अक्टूबर, 2020 के फैसले के तहत प्रतिवादी संख्या को दोषी ठहराया था।  2/आरोपी को आईपीसी की धारा 363, 364, 366, 307, 376, 302, 201 और पोक्सो एक्ट की धारा 4(2) के तहत दंडनीय अपराध के लिए सजा के रूप में आदेश 2 नवंबर, 2020 को पारित किया गया था।
ट्रायल कोर्ट ने निर्देश दिया था कि सभी सजाएं (जिसमें आजीवन कारावास भी शामिल है) साथ-साथ चलेंगी और दोषी को पहले ही की गई नजरबंदी की अवधि को कारावास की अवधि के खिलाफ सेट किया जाएगा।
इन परिस्थितियों में, अपीलकर्ता, मृत लड़की के पिता ने तत्काल अपील दायर कर निचली अदालत द्वारा पारित सजा के आदेश को चुनौती देते हुए मौत की सजा को बढ़ाने की मांग की।
वकील द्वारा यह तर्क दिया गया कि उसकी नाबालिग बेटी का यौन शोषण और उसकी हत्या करने के बाद  प्रतिवादी नं 2 ने उसके शव को जिलाधिकारी के आवास के पीछे फेंक दिया और इसलिए उसके द्वारा किया गया अपराध जघन्य और क्रूर है।
यह तर्क दिया गया कि गंभीर परिस्थितियों ने गणना की गई परिस्थितियों को कम कर दिया और एक मासूम लड़की पर क्रूरता की गई है और इसलिए  ट्रायल कोर्ट को प्रतिवादी संख्या 2 को आईपीसी की धारा 302 के तहत फांसी की सजा सुनाई जानी चाहिए।
न्यायालय की टिप्पणियां
अदालत ने यह मानते हुए कि तत्काल अपील पूरी तरह से उचित नहीं है, कहा कि परंतुक को पढ़ने से यह स्पष्ट हो जाता है कि जहां तक पीड़ित के अपील करने के अधिकार का संबंध है, उसे केवल निम्नलिखित परिस्थितियों में ही लागू किया जा सकता है: -
1. आरोपी की रिहाई;
2. पट्टेदार अपराध के लिए आरोपी का दोषसिद्धि
3. अपर्याप्त मुआवजे के आरोपण के मामले में।
कोर्ट ने 8 वर्षीय पीड़िता के पिता की अपील को खारिज करते हुए कहा कि अपीलकर्ता ने सीआरपीसी की धारा 372 के प्रावधान के तहत तत्काल अपील को प्राथमिकता दी है, जिसमें खुद को सीआरपीसी की धारा 2 (डब्ल्यूए) के तहत पीड़ित होने का दावा किया गया है। यह दोहराया जाता है कि आरोपी को अपर्याप्त सजा के आधार पर पीड़ित को सीआरपीसी की धारा 372 के तहत अपील दाखिल करने का कोई अधिकार नहीं है।