सुप्रीम कोर्ट ने दोहराया है कि एक बार बेदखली के लिए एक डिक्री पर रोक लगाने के बाद, अपीलीय अदालत के लिए यह आवश्यक है कि परिसर का कब्जा जारी रखने के लिए किरायेदार द्वारा मकान मालिक को भुगतान किए जाने वाले मध्यवर्ती मुनाफे को तय किया जाए।
मेसर्स मार्टिन एंड हैरिस प्राइवेट लिमिटेड बनाम राजेंद्र मेहता के मामले में जस्टिस इंदिरा बनर्जी और जस्टिस जेके माहेश्वरी की पीठ ने कहा, "इस प्रकार, बेदखली का फरमान पारित करने के बाद किरायेदारी समाप्त हो जाती है और उक्त तिथि से मकान मालिक को परिसर के उपयोग से वंचित होने के मुआवजे या मध्यवर्ती लाभ का हकदार होता है।"
पीठ ने कहा कि मार्शल संस एंड कंपनी (आई) लिमिटेड बनाम साही ओरेट्रांस (प्रा.) लिमिटेड और अन्य - (1999) 2 SCC 325 में सुप्रीम कोर्ट ने माना कि एक बार कब्जे के लिए एक डिक्री पारित हो जाने के बाद और निष्पादन में देरी होने पर डिक्री धारक को फायदे से वंचित कर दिया जाता है, अपीलीय कोर्ट के लिए यह आवश्यक है उचित मध्यवर्ती लाभ तय करने के लिए उचित आदेश पारित करे।
आत्मा राम प्रॉपर्टीज (प्रा) लिमिटेड बनाम फेडरल मोटर्स (पी) लिमिटेड - (2005) 1 SCC 705 के मामले में कोर्ट ने माना कि अपीलीय न्यायालय के पास उचित नियम और शर्तें रखने का अधिकार क्षेत्र है क्योंकि यह डिक्री धारक को स्थगन प्रदान करते समय डिक्री के निष्पादन में देरी के कारण हुए नुकसान की भरपाई करने के लिए उचित राय में होगा।
पीठ ने आगे कहा कि आत्मा राम (सुप्रा) के मामले में लिए गए विचार की पुष्टि महाराष्ट्र राज्य बनाम सुपर मैक्स इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड और अन्य (2009) 9 SCC 772 esa तीन जजों की बेंच द्वारा की गई है।
बेंच ने राजस्थान हाईकोर्ट के एक आदेश को चुनौती देते हुए एक किरायेदार द्वारा दायर एक विशेष अनुमति याचिका पर विचार करते हुए ये टिप्पणियां कीं, जिसमें मकान मालिक को बेदखली डिक्री के निष्पादन पर रोक लगाने के लिए मासिक किराए के रूप में 2.50 लाख रुपये का भुगतान करने की शर्त रखी गई थी।
अपीलकर्ता ने तर्क दिया कि राजस्थान किराया नियंत्रण अधिनियम, 2001 की धारा 20 के अनुसार, यदि परिसर को व्यावसायिक उद्देश्यों के लिए किराए पर दिया जाता है, तो मासिक लाभ की अधिकतम राशि मानक किराए का तीन गुना देय हो सकती है।
यह तर्क दिया गया था कि हाईकोर्ट द्वारा निर्धारित मध्यवर्ती लाभ, परिसर के निर्माण के वर्ष, कॉलोनी के अंदर की सड़क पर संपत्ति के स्थान और डीएलसी दर को ध्यान में रखे बिना अत्यधिक है, इसलिए, विरोध किए गए आदेश को रद्द किया जा सकता है और मासिक लाभ की मात्रा को किराए की राशि के तीन गुना तक संशोधित किया जा सकता है, जिससे यह 1,35,000 / प्रति माह हो जाएगा।
सुप्रीम कोर्ट ने नोट किया कि 2001 अधिनियम 04.01.2003 से लागू हुआ और 1950 अधिनियम (जो वर्तमान मामले में लागू किया गया था) के तहत शुरू की गई कार्यवाही के लिए कोई आवेदन नहीं था।
कोर्ट ने आगे कहा कि मध्यवर्ती लाभ की राशि के निर्धारण का आधार प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करता है। सुप्रीम कोर्ट ने हाईकोर्ट द्वारा अपनाए गए निर्धारण के तरीके में कोई दोष नहीं पाया और याचिकाओं को खारिज कर दिया।