मध्यस्थता और सुलह अधिनियम की धारा 11 के तहत एक आवेदन पत्र दाखिल करने के लिए सीमा अवधि को सीमा अधिनियम की पहली अनुसूची के अनुच्छेद 137 द्वारा नियंत्रित किया जाएगा, और मध्यस्थ नियुक्त करने में विफलता होने की तारीख से ये शुरू हो जाएगा।
जस्टिस इंदु मल्होत्रा ​​और जस्टिस अजय रस्तोगी पीठ ने कहा,
दुर्लभ और असाधारण मामलों में, जहां दावे निर्धारित समय से पूर्व रोक दिए जाते हैं, और यह प्रकट होता है कि कोई विवाद नहीं है, अदालत संदर्भ बनाने से इनकार कर सकती है। अदालत ने इस प्रावधान के तहत आवेदन दाखिल करने के लिए सीमा अवधि प्रदान करने के लिए अधिनियम की धारा 11 में संशोधन करने का भी सुझाव दिया, जो मध्यस्थता कार्यवाही के शीघ्र निपटान के उद्देश्य के अनुरूप है।
इस मामले में, पीठ ने दो मुद्दों पर विचार किया: (i) मध्यस्थता और सुलह अधिनियम, 1996 की धारा 11 ("1996 अधिनियम") के तहत आवेदन दाखिल करने के लिए सीमा अवधि; और (ii) क्या न्यायालय धारा 11 के तहत संदर्भ देने से इनकार कर सकता है जहां इसके चेहरे पर दावे वर्जित हैं? पीठ केरल उच्च न्यायालय के फैसले के खिलाफ बीएसएनएल द्वारा दायर अपील पर विचार कर रही थी, जिसने एक मध्यस्थ की नियुक्ति के लिए केरल उच्च न्यायालय के समक्ष अधिनियम की धारा 11 के तहत नोर्टल द्वारा दायर आवेदन की अनुमति दी थी।
पहले मुद्दे के बारे में, पीठ ने उल्लेख किया कि, चूंकि मध्यस्थता अधिनियम में कोई प्रावधान नहीं है, इसलिए धारा 11 के तहत एक आवेदन दाखिल करने के लिए सीमा अवधि निर्दिष्ट करते हुए, किसी को सीमा अधिनियम की धारा 43 के अनुसार सीमा अधिनियम के तहत प्रक्रिया अपनानी होगी, जो प्रदान करता है कि सीमा अधिनियम मध्यस्थों पर लागू होगा, क्योंकि यह अदालत में कार्यवाही पर लागू होता है।
इस मुद्दे पर विभिन्न निर्णयों का उल्लेख करते हुए, पीठ ने देखा:
"मध्यस्थता और सुलह 1996 की धारा 11 के तहत सीमा अवधि प्रदान करने के लिए कानून में शून्य स्थान को देखते हुए, न्यायालयों ने इस स्थिति के लिए सहारा लिया है कि सीमा अवधि अनुच्छेद 137 द्वारा शासित होगी, जो 3 साल की अवधि प्रदान करती है,  उस  तारीख से जब आवेदन का अधिकार शुरू होता  है। "
धारा 11 के तहत एक आवेदन दाखिल करने के लिए लंबी अवधि को कम करें, क्योंकि यह अधिनियम के पूरे उद्देश्य  को पराजित करेगा अदालत ने आगे कहा कि धारा 11 के तहत एक आवेदन दाखिल करने के लिए  तीन साल एक लंबी अवधि है। क्योंकि यह अधिनियम के पूरे उद्देश्य  को पराजित करेगा जो एक समयबद्ध अवधि के भीतर वाणिज्यिक विवादों के त्वरित समाधान के लिए प्रदान किया गया है।
पीठ ने कहा,
"1996 के अधिनियम को 2015 और 2019 में दो बार संशोधित किया गया है, ताकि यह सुनिश्चित करने के लिए आगे समय सीमा प्रदान की जा सके जिससे मध्यस्थता कार्यवाही आयोजित की जा सके  और शीघ्रता से निष्कर्ष निकाला जा सके। धारा 29A में कहा गया है कि मध्यस्थ न्यायाधिकरण 18 महीने की अवधि के भीतर कार्यवाही का समापन करेगा। विधायी मंशा के मद्देनज़र, धारा 11 के तहत आवेदन दाखिल करने के लिए 3 वर्ष की अवधि अधिनियम की योजना के विपरीत होगी। संसद के लिए यह आवश्यक होगा कि वह धारा 11 में संशोधन कर, एक विशेष अवधि की सीमा तैयार करे, जिसमें  एक पक्ष 1996 अधिनियम की धारा 11 के तहत मध्यस्थता की नियुक्ति के लिए अदालत में आवेदन कर सकता है।"
मामले के तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, अदालत ने कहा कि धारा 11 के तहत आवेदन 24.07.2020  उच्च न्यायालय के समक्ष दायर किया गया था, यानी मध्यस्थ की नियुक्ति के अनुरोध के 3 साल की अवधि के भीतर।
जहां इस बात की शंका के निशान तक नहीं है कि दावा इसके चेहरे पर समय - वर्जित है, या यह कि विवाद गैर- मध्यस्थता वाला है, अदालत संदर्भ बनाने के लिए अस्वीकार कर सकती है
हालांकि, अदालत ने देखा कि मध्यस्थता के लिए मध्यस्थता लागू करने के  नोटिस को 04.08.2014 को दावों की अस्वीकृति के साढ़े 5 साल बाद जारी किया गया था और इसलिए यह इसके चेहरे पर समय वर्जित है, और इस मामले के तथ्यों में पक्षों के बीच विवादों को मध्यस्थता के लिए नहीं भेजा जा सकता है ।
दूसरे मुद्दे का जवाब देते हुए, पीठ ने इस प्रकार कहा:
"न्यायिक मंच के रूप में धारा 11 के तहत अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते समय, अदालत  योग्यता-विहीन, तुच्छ और बेईमान मुकदमेबाजी का पता लगाने और उसे हटाने के प्रथम दृष्ट्या परीक्षण का उपयोग कर सकती है। न्यायालयों का अधिकार क्षेत्र संदर्भ चरण में शीघ्र और कुशल निपटान सुनिश्चित करेगा। संदर्भ चरण में, न्यायालय "केवल" तब हस्तक्षेप कर सकता है जब यह "प्रकट" होता है कि दावे इसके चेहरे पर समय वर्जित और मृत हैं, या कोई विवाद नहीं है। ... यह केवल बहुत ही सीमित मामलों की श्रेणी में है, जहां इस बात की शंका के निशान तक नहीं है कि दावा इसके चेहरे पर समय - वर्जित है, या यह कि विवाद गैर- मध्यस्थता वाला है, अदालत संदर्भ बनाने के लिए अस्वीकार कर सकती है। हालांकि, अगर थोड़ा भी संदेह है, तो नियम विवादों को मध्यस्थता के लिए संदर्भित करना है, अन्यथा यह उस पर अतिक्रमण करेगा जो कि अनिवार्य रूप से न्यायाधिकरण द्वारा निर्धारित किया जाने वाला मामला है। "
पीठ : जस्टिस इंदु मल्होत्रा ​​और जस्टिस अजय रस्तोगी
वकील : वरिष्ठ अधिवक्ता आर डी अग्रवाल, वरिष्ठ अधिवक्ता नीरज कुमार जैन, वरिष्ठ अधिवक्ता अरविंद दातार (एमिकस क्यूरी)
उद्धरण: LL 2021 SC 153