मद्रास हाईकोर्ट ने एनडीपीएस मामले में एक आपराधिक पुनरीक्षण याचिका की अनुमति देते हुए और एक याचिकाकर्ता को वैधानिक जमानत देते हुए पाया कि भले ही जांच एजेंसी ने जांच पूरी करने के लिए समय बढ़ाने की मांग करते हुए एक आवेदन दायर किया हो, लोक अभियोजक को अलग रिपोर्ट दाखिल करनी होगी, जिसमें यह दिखाया जाए कि उन्होंने अपने विवेक का प्रयोग किया है और जांच से संतुष्ट हैं।
जस्टिस जी इलंगोवन ने कहा,
यहां तक कि अगर आवेदन लोक अभियोजक के माध्यम से भेजा जाता है तो भी यह पर्याप्त नहीं होगा, जांच एजेंसी द्वारा समय के विस्तार की मांग करते हुए उन्हें स्वतंत्र रूप से अपना विवेक का प्रयोग करने की उम्मीद की जाती है।
मौजूदा मामले में जांच लंबित है, सीमा शुल्क अधीक्षक (शिकायतकर्ता) ने एक आवेदन दायर कर जांच पूरी करने के लिए समय बढ़ाने की मांग की थी। याचिकाकर्ता ने वैधानिक जमानत की मांग वाली अर्जी भी दाखिल की थी।
ट्रायल कोर्ट ने यह देखते हुए कि एक्सटेंशन के लिए आवेदन 180 दिनों की समाप्ति से पहले दायर किया गया था और याचिका में उल्लिखित आधारों से संतुष्ट होने पर, समय का विस्तार दिया और याचिकाकर्ता की वैधानिक जमानत के दावे को खारिज कर दिया।
याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि याचिका विशेष लोक अभियोजक ने नहीं बल्कि जांच अधिकारी ने दायर की थी और विशेष लोक अभियोजक से केवल एक प्रतिहस्ताक्षर प्राप्त किया गया था। याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि यह नारकोटिक ड्रग्स एंड साइकोट्रॉपिक सबस्टेंस एक्ट के तहत कानून की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता है।
याचिकाकर्ता ने जिगर @ जिमी प्रवीणचंद्र अदतिया बनाम गुजरात राज्य में सुप्रीम कोर्ट के हालिया फैसले पर भरोसा किया, जिसमें अदालत ने अभियुक्त को समय बढ़ाने की मांग करने वाले आवेदन के बारे में सूचित करने के महत्व पर प्रकाश डाला, अन्यथा यह संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत उसके मौलिक अधिकार का उल्लंघन होगा।
याचिकाकर्ता ने संजय कुमार केडिया @ संजय केडिया बनाम खुफिया अधिकारी मामले में सुप्रीम कोर्ट फैसले पर भी भरोसा किया, जिसमें अदालत ने लोक अभियोजक की ओर से आवेदन दायर करने के महत्व पर विस्तार से चर्चा की थी।
इस प्रकार, सुप्रीम कोर्ट के अनुसार, लोक अभियोजक की रिपोर्ट केवल औपचारिकता नहीं थी बल्कि एक बहुत ही महत्वपूर्ण रिपोर्ट थी क्योंकि इसकी स्वीकृति अभियुक्त की स्वतंत्रता को प्रभावित करेगी। इसके अलावा, समय के विस्तार के लिए एक जांच अधिकारी का अनुरोध लोक अभियोजक की रिपोर्ट का विकल्प नहीं था।
प्रतिवादी अधिकारियों ने दावा किया कि जांच एजेंसी ने लोक अभियोजक के माध्यम से अनुरोध, उनकी ओर से स्वतंत्र विचार के बाद किया था, जो कानून की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पर्याप्त था। हालांकि अदालत इस तर्क से सहमत नहीं थी।
इस प्रकार, अदालत ने पाया कि ट्रायल कोर्ट द्वारा दी गई समय सीमा का विस्तार कानूनी रूप से टिकाऊ नहीं था और याचिकाकर्ता को जमानत देते हुए इसे रद्द कर दिया।