दिल्ली हाईकोर्ट ने मंगलवार (1 जून) को दिल्ली विश्वविद्यालय के लॉ फैकल्टी के छात्रों द्वारा चौथे सेमेस्टर की परीक्षा रद्द करने की मांग वाली याचिका पर  दिल्ली विश्वविद्यालय, बार काउंसिल ऑफ इंडिया और विश्वविद्यालय अनुदान आयोग को नोटिस जारी किया।
न्यायमूर्ति प्रतीक जालान की खंडपीठ ने विश्वविद्यालय से उन व्यवस्थाओं के बारे में पूछा जो यह सुनिश्चित करने के लिए है कि COVID-19 प्रभावित छात्र, जो छात्र परीक्षा पास करने में असमर्थ हैं और जो अपने अंकों में सुधार करना चाहते हैं, उन्हें एक उचित समय सीमा के भीतर उक्त चौथे सेमेस्टर की परीक्षा देने का दूसरा अवसर दिया जाए।
कोर्ट के समक्ष मामला
कोर्ट के समक्ष यह कहा गया कि यूजीसी ने 29 अप्रैल, 2020 की एक अधिसूचना द्वारा इंटरमीडिएट सेमेस्टर के छात्र यानी वे छात्र जो अंतिम वर्ष में नहीं हैं, आंतरिक मूल्यांकन और पिछले प्रदर्शन में प्राप्त अंकों के संयोजन से [  50% आंतरिक मूल्यांकन के आधार पर और 50% पिछले सेमेस्टर में प्रदर्शन के आधार] पर मूल्यांकन की अनुमति दी।
विश्वविद्यालय ने अपने अधिकांश पाठ्यक्रमों के लिए इस पाठ्यक्रम को अपनाया।  हालांकि, यह प्रस्तुत किया गया कि बीसीआई ने 9 जून, 2020 से शुरू होने वाली अधिसूचनाओं की एक श्रृंखला द्वारा  और 1 नवंबर, 2020 की अधिसूचना के साथ समाप्त करते हुए  सभी लॉ कॉलेजों को इंटरमीडिएट सेमेस्टर के लिए भी परीक्षा आयोजित करने का निर्देश दिया।
लॉ फैकल्टी ने इसके अनुसरण में बीसीआई प्रेस विज्ञप्ति दिनांक 11 नवंबर, 2020 का हवाला देते हुए 31 मई, 2021 को एक अधिसूचना जारी की और घोषणा की कि वर्तमान अंतिम वर्ष के छात्रों के लिए चौथे सेमेस्टर की परीक्षा 15 जुलाई से आयोजित की जाएगी।
तर्क
यह प्रस्तुत किया गया कि यूजीसी की 29 अप्रैल, 2020 की अधिसूचना में इंटरमीडिएट सेमेस्टर के संबंध में परीक्षा आयोजित करने पर कोई प्रतिबंध नहीं है, लेकिन आगे कहा गया कि COVID-19 महामारी में विश्वविद्यालय का दृष्टिकोण छात्रों के हितों के साथ असंगत है।
प्रस्तुत किया गया कि कई छात्र बीमारी हैं, उनके परिवारों में नुकसान हुआ है, परिवार वित्तीय कठिनाइयों का सामना करना पड़ा है और उन जिम्मेदारियों से कहीं अधिक बोझ है जो सामान्य समय में उन पर थी।
याचिकाकर्ताओं ने न्यायालय को सूचित किया कि 1 नवंबर, 2020 की बीसीआई प्रेस विज्ञप्ति को कर्नाटक उच्च न्यायालय द्वारा पहले ही रद्द कर दिया गया था।  याचिकाकर्ताओं ने प्रस्तुत किया कि इसलिए लॉ फैकल्टी के लिए अब चौथे सेमेस्टर की परीक्षा आयोजित करने का कोई आधार नहीं है, खासकर जब से यह एक वर्ष से अधिक हो गया लेकिन चौथे सेमेस्टर के छात्रों का मूल्यांकन करने में विफल रहा है और कॉलेज को यूजीसी के दिशा-निर्देशों के अनुसार छात्रों के हित में आगे बढ़ना चाहिए।
छठे सेमेस्टर के छात्रों का मामला
सुनवाई के दौरान यह बताया गया कि  विश्वविद्यालय ने घोषणा की थी कि जहां तक याचिकाकर्ताओं के छात्रों (छठे सेमेस्टर) के बैच का संबंध है परीक्षाएं 14 जून, 2021 से शुरू होंगी।
चौथे सेमेस्टर की लंबित परीक्षाएं (जो याचिकाकर्ताओं ने आमतौर पर शैक्षणिक सत्र 2019-20 में ली होंगी)  15 जुलाई, 2021 के आसपास अस्थायी रूप से निर्धारित की जाएंगी।
यह तर्क दिया गया था कि छठे सेमेस्टर की परीक्षा आयोजित करने की प्रक्रिया याचिकाकर्ताओं की स्थिति में छात्रों के लिए हानिकारक होगी, क्योंकि इसमें  एक छात्र को चौथे सेमेस्टर के किसी भी प्रश्नपत्र को दोहराने की आवश्यकता होती है,  वह अवसर उसे एक वर्ष के बाद ही उपलब्ध होगा जब चौथे सेमेस्टर की परीक्षाएं नियमित पाठ्यक्रम में अगली बार आयोजित की जाएंगी।
बीसीआई और विश्वविद्यालय की प्रस्तुतियां
बीसीआई के वकील ने प्रस्तुत किया कि उसने मूल्यांकन की प्रकृति पर विचार-विमर्श करने के लिए इलाहाबाद उच्च न्यायालय के पूर्व मुख्य न्यायाधीश की अध्यक्षता में और विभिन्न विश्वविद्यालयों के लॉ फैकल्टी के प्रमुखों की अध्यक्षता में एक समिति का गठन किया गया था।
विश्वविद्यालय ने प्रस्तुत किया कि वह चौथे सेमेस्टर की परीक्षा आयोजित करने की आवश्यकता पर विचार करेगा  विशेष रूप से यूजीसी की अधिसूचना और कर्नाटक उच्च न्यायालय के फैसले के आलोक में, जिसके तहत बीसीआई की अधिसूचना को रद्द कर दिया गया था।
कोर्ट का आदेश
अदालत ने विश्वविद्यालय को अपने हलफनामे में विस्तार से बताने के लिए कहा है कि वह यह सुनिश्चित करने के लिए क्या व्यवस्था कर रहा है कि COVID-19 प्रभावित छात्र, जो छात्र परीक्षा पास करने में असमर्थ हैं और जो अपने अंकों में सुधार करना चाहते हैं, उन्हें एक उचित समय सीमा के भीतर उक्त चौथे सेमेस्टर की परीक्षा देने का दूसरा अवसर दिया जाए।
विश्वविद्यालय को अन्य पाठ्यक्रमों में इंटरमीडिएट सेमेस्टर के उम्मीदवारों के मूल्यांकन के लिए की गई व्यवस्था को रिकॉर्ड में रखने के लिए भी कहा गया है।
मामले की अगली सुनवाई 5 जुलाई 2021 को की जाएगी।
याचिकाकर्ताओं की ओर से अधिवक्ता सिद्धार्थ सीम और अधिवक्ता प्रतीक शर्मा पेश हुए।