इलाहाबाद हाईकोर्ट ने अपनी बहन की 'ऑनर किलिंग' में भूमिका निभाने वाले एक व्यक्ति को जमानत देने से इनकार करते हुए पिछले सप्ताह कहा था कि समाज में उन नागरिकों के लिए कोई जगह नहीं है, जो अपनी पसंद का जीवन साथी चुनने के लिए परिवार के सदस्य को खत्म करने की हद तक जाते हैं। कोर्ट ने कहा,
"इस न्यायालय की राय में प्रथम दृष्टया यदि इन आरोपों को मुकदमे में स्थापित किया जाना था, तो हमारे समाज में ऐसे नागरिकों के लिए कोई जगह नहीं है जो व्यक्तिगत स्वतंत्रता के संवैधानिक मूल्यों का अपमान करते हैं। इसके बजाय पारिवारिक सम्मान के पुरातन सामाजिक मूल्यों में इस हद तक विश्वास करते हैं कि वे अपने लिए जीवन साथी चुनने वाले परिवार के किसी सदस्य को खत्म करने की हद तक चले जाएंगे। "
न्यायमूर्ति जे जे मुनीर की खंडपीठ एक ऐसे व्यक्ति की जमानत याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसने परिवार के अन्य सदस्यों के साथ कथित तौर पर उसकी बहन का कत्ल कर दिया। साथ ही उसके पति को भी 'दंडित' करने के लिए गोली मार दी, क्योंकि महिला ने अपने परिवार के सदस्यों की इच्छा के विपरीत उससे शादी की थी। अदालत ने कहा,
"प्रथम दृष्टया, यह ऑनर किलिंग का एक बेशर्म मामला है, जहां मृतक ज्योति के पिता, चाचा, चचेरे भाई और उसके भाई सहित परिवार के सदस्यों ने पारिवारिक गौरव की झूठी भावना के कारण एक युवा के जीवन को समाप्त करने के लिए भूमिका निभाई है, जो उन्होंने प्रथम दृष्टया इस अपराध के माध्यम से छुड़ाने की मांग की है। "
आवेदक के वकील ने तर्क दिया था कि उसे सौंपी गई भूमिका घायल गवाह रोहित कुमार पर हमला करने की थी। साथ ही शूटिंग की भूमिका अन्य सह-आरोपियों को सौंपी गई थी, लेकिन आवेदक को नहीं। हालांकि, उसे जमानत देने से इनकार करते हुए अदालत ने कहा कि वह निश्चित रूप से पूरे प्रकरण में एक सक्रिय भागीदार था। हालांकि उसने बंदूक नहीं चलाई या घातक चोट नहीं पहुंचाई। अभियोजन पक्ष के अनुसार, यह ऑनर किलिंग का मामला था, क्योंकि राहुल और ज्योति (दोनों मृत) ने ज्योति के परिवार की इच्छा के विपरीत शादी की थी, क्योंकि ज्योति राहुल कुमार की जाति से अलग थी। यह कथित रूप से उसके परिवार को 'खतरे' में डाल दिया था। इस मामले में हमलावरों में ज्योति के पिता शामिल थे, जबकि अन्य सह-आरोपियों में महिला के पिता का भाई, उसके चचेरे भाई और उसका अपना भाई भी शामिल था। एजीए ने प्रस्तुत किया कि हमला समग्र रूप से ऑनर किलिंग का एक निर्मम कृत्य था। ज्योति के परिवार के सदस्यों द्वारा नागरिकों की व्यक्तिगत स्वतंत्रता सुनिश्चित करने के लिए कानून के लिए बहुत प्रिय संवैधानिक मूल्यों का पालन करने से इनकार करना था। यह भी तर्क दिया गया कि ज्योति के परिवार ने चश्मदीद गवाह के हिसाब से पारिवारिक सम्मान की अपनी झूठी धारणाओं को भुनाने के लिए उसका सफाया कर दिया था। उसे दंडित करने के लिए उसके पति को भी गोली मार दी थी।