पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने एक मुस्लिम व्यक्ति द्वारा अपनी दूसरी शादी में सुरक्षा की मांग वाली एक सुरक्षा याचिका पर सुनवाई करते हुए व्यक्ति पर 1 लाख का जुर्माना लगाया। कोर्ट ने कहा कि वह  अपनी पहली पत्नी और नाबालिग बेटियों का भरण-पोषण करने में विफल रहा है।
एकल न्यायाधीश ने जीवन की सुरक्षा के मुद्दे पर निर्णय किए बिना ही याचिका खारिज कर दी। हालांकि, इस आदेश की अपील में, उच्च न्यायालय की खंडपीठ ने मलेरकोटला के वरिष्ठ अधीक्षक सुरक्षा के लिए प्रतिनिधित्व पर विचार करने का निर्देश जारी करके उसे सुरक्षा प्रदान किया।
एकल न्यायाधीश का आदेश
न्यायमूर्ति अरविंद सिंह सांगवान की खंडपीठ ने कहा कि वह व्यक्ति (अपनी दूसरी शादी में सुरक्षा की मांग कर रहा था) ने पहले ही आलिया हसन से शादी की है और उसकी दो नाबालिग बेटियां हैं और वह उनका भरण-पोषण करने में विफल रहा है।
अदालत के समक्ष यह प्रस्तुत किया गया कि उसकी पहली शादी को तलाक के दस्तावेजों के माध्यम से उस व्यक्ति द्वारा निष्पादित तीन तलाक के डीड के माध्यम से रद्द कर दिया गया है। हालांकि, कोर्ट ने कहा कि तलाक के डीड एकतरफा दस्तावेज हैं जो स्वयं आदमी द्वारा तैयार किए गए हैं और  इस तरह के तलाक के लिए पहली पत्नी की सहमति और हस्ताक्षर नहीं हैं।
कोर्ट ने कहा कि,
"यह न्यायालय इस तथ्य को नजरअंदाज नहीं कर सकता है कि अदालत दो नाबालिग लड़कियों के कानूनी अभिभावक होने के नाते, जो अपनी मां - आलिया हसन की दया पर रह रही हैं, क्योंकि याचिकाकर्ता नंबर 2 न केवल अपनी पहली पत्नी आलिया को तलाक देने का दावा कर रहा है। इसके साथ ही हसन ने साढ़े चार साल और दो साल की अपनी दो नाबालिग बेटियों की परवरिश और देखभाल करने से भी इनकार कर दिया है।"
न्यायालय ने कहा कि सुरक्षा याचिका याचिकाकर्ता संख्या 1 (दूसरी पत्नी) के साथ मुस्लिम व्यक्ति के वासनापूर्ण और व्यभिचारी जीवन के संबंध में इस न्यायालय की मुहर लगाने की एक चाल के अलावा और कुछ नहीं थी और न्यायालय एक पक्षकार नहीं हो सकता है।
कोर्ट ने महत्वपूर्ण रूप से टिप्पणी की कि यह तर्क कि उसे (मुस्लिम व्यक्ति) मुस्लिम कानून के तहत दूसरी शादी करने का अधिकार है, गलत है क्योंकि यह अदालत अकादमिक दृष्टिकोण रखने के बजाय दो  नाबालिग लड़कियों के कल्याण के बारे में अधिक चिंतित है क्योंकि यह स्पष्ट है कि  याचिकाकर्ता नंबर 2 जानबूझकर अपनी पहली पत्नी और दो नाबालिग बेटियों का भरण-पोषण नहीं किया है।
अदालत ने मुस्लिम व्यक्ति को आलिया हसन (पहली पत्नी) को एक लाख रूपये भुगतान करने का आदेश दिया और याचिका खारिज कर दी।
डिवीजन बेंच का आदेश
एकल न्यायाधीश के इस आदेश को न्यायमूर्ति ऑगस्टीन जॉर्ज मसीह और न्यायमूर्ति अशोक कुमार वर्मा की खंडपीठ के समक्ष अपील की गई, जिसमें एकमात्र प्रार्थना है कि उनके जीवन और स्वतंत्रता की रक्षा की जाए और अपील को सीमित सीमा तक अनुमति दी जाए।
कोर्ट ने शुरुआत में कहा कि वह खुद को उपरोक्त प्रार्थना तक सीमित कर रहा है और यह स्पष्ट कर दिया कि वह वैधता पर या अन्यथा अपीलकर्ता या तो मुस्लिम व्यक्ति द्वारा अपनी पहली पत्नी को दिए गए कथित तलाक या दोनों के बीच कथित विवाह पर कुछ भी राय नहीं दे रहा है।
इस पृष्ठभूमि के खिलाफ, अदालत ने वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, मलेर कोटला को निर्देश दिया कि वे उनके प्रतिनिधित्व पर विचार करें यदि उनमें कुछ पाया जाता है तो उन्हें सुरक्षा प्रदान करें और यह सुनिश्चित करने के लिए कि निजी प्रतिवादियों के हाथों में अपीलकर्ताओं के जीवन और स्वतंत्रता को खतरे में नहीं डाला जाए।
कोर्ट ने आगे कहा कि उसके निर्देश को किसी भी तरह से आधिकारिक प्रतिवादियों को अपीलकर्ताओं के खिलाफ आगे बढ़ने से रोकने के लिए नहीं लगाया जाना चाहिए, अगर उसके खिलाफ कुछ आपराधिक मामला दर्ज है।