जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने यह कहते हुए कि ट्रायल के समापन की उम्मीद के बिना एक अभियुक्त की कैद की लंबी अवधि सीआरपीसी की धारा 437 के पहले प्रावधान की कठोरता को कम करती है, हाल ही में अपनी पत्नी की हत्या के आरोपी एक व्यक्ति को जमानत दे दी।
जस्टिस संजय धर ने कहा कि अभियुक्त ने 12 साल से अधिक समय तक अपनी लंबी कैद के और इस तथ्य के कारण कि अभियोजन पक्ष और पुलिस विभाग के आचरण से शायद ही कोई निकट भविष्य में ट्रायल के निष्कर्ष की संभावना है,  जमानत देने के लिए एक मामला तैयार किया है।
अदालत ने हुसैनारा खातून बनाम गृह सचिव, बिहार राज्य के मामले पर भरोसा किया, जिसमें सुप्रीम कोर्ट ने ट्रायल के शुरू होने में देरी की निंदा की थी, जिसमें कहा गया था कि ट्रायल के लंबे समय तक लंबित रहने पर समान रूप से लागू होगा।
अदालत ने भारत संघ बनाम के ए नजीब का भी उल्लेख किया, जहां सुप्रीम कोर्ट ने मूल रूप से कहा था कि "कार्यवाही शुरू होने पर, अदालतों से जमानत देने के खिलाफ विधायी नीति की सराहना करने की उम्मीद की जाती है, लेकिन ऐसे प्रावधानों की कठोरता पिघल जाएगी जहां उचित समय के भीतर ट्रायल के पूरा होने की कोई संभावना नहीं है और पहले से ही कैद की अवधि निर्धारित सजा के एक बड़े हिस्से से अधिक हो गई है।"
अदालत ने कहा,
"सुप्रीम कोर्ट द्वारा निर्धारित कानून के पूर्वगामी निरूपण से, यह स्पष्ट हो जाता है कि निकट भविष्य में ट्रायल के समापन की संभावना के बिना एक  विचाराधीन कैदी की लंबी कैद ऐसे विचाराधीन कैदी के त्वरित ट्रायल के अधिकार का उल्लंघन करती है। जबकि सुप्रीम कोर्ट कुछ मामलों में, ट्रायल को खुद ही रद्द करने की हद तक चला गया है, लेकिन सुप्रीम कोर्ट का लगातार दृष्टिकोण यह रहा है कि ट्रायल के समापन में देरी के मामले में उत्पीड़न या पीड़ा होने पर अदालत ऐसी स्थितियों में हस्तक्षेप कर सकती है और हत्या जैसे जघन्य अपराध के आरोपी को भी जमानत दे सकती है। “
आरोपी मंजूर अहमद मीर, जो एक पुलिस कांस्टेबल था, ने कथित तौर पर 2010 में अपनी पत्नी की हत्या कर दी थी। वह धारा 302, 380 और 457 आरपीसी के तहत अपराधों के लिए ट्रायल का सामना कर रहा है। जमानत के लिए उनका मुख्य आधार उनका लंबा कारावास और त्वरित सुनवाई के उनके अधिकार का उल्लंघन था। चूंकि निकट भविष्य में ट्रायल के पूरा होने की कोई संभावना नहीं है, इसलिए वह जमानत पर रिहा होने का हकदार है, उसके वकील ने अदालत के समक्ष दलील दी।
पीठ के समक्ष विचारणीय प्रश्न यह था कि क्या जिस व्यक्ति पर हत्या जैसे जघन्य अपराध का आरोप लगाया गया है, वह 12 साल से अधिक की लंबी कैद के आधार पर जमानत पर रिहा होने का हकदार है।
पीठ ने कहा कि याचिकाकर्ता को 15.12.2010 को गिरफ्तार किया गया था और उसके खिलाफ ट्रायल कोर्ट के समक्ष 12.01.2011 को चालान दायर किया गया था। अदालत ने कहा कि चालान में कुल 44 गवाहों का उल्लेख किया गया है और आज तक अभियोजन पक्ष के साक्ष्य पूरे नहीं हुए हैं।
सुप्रीम कोर्ट के विभिन्न फैसलों पर भरोसा करते हुए, जस्टिस धर ने कहा कि ज़मानत आवेदनों पर फैसला करते समय, एक महत्वपूर्ण कारक जिसे ध्यान में रखा जाना चाहिए, वह ट्रायल के समापन में देरी है।
"यदि किसी अभियुक्त को ज़मानत से वंचित कर दिया जाता है, लेकिन अंततः उसे बरी कर दिया जाता है, तो कोई भी उसे हिरासत में बिताए गए समय के लिए मुआवजा देने वाला नहीं है। इसलिए, अभियुक्त की लंबी क़ैद अपने आप में ज़मानत देने का आधार नहीं हो सकता है, लेकिन यह निश्चित रूप से एक आधार बन जाता है।" यदि ट्रायल के समापन में देरी अभियोजन पक्ष के लिए जिम्मेदार है, तो आरोपी को जमानत देने का आधार है।"
मीर के खिलाफ मामले में देरी पर ध्यान देते हुए अदालत ने कहा कि हालांकि मामले में कुछ गवाहों की उपस्थिति के लिए गिरफ्तारी का वारंट जारी किया गया है, लेकिन उसे निष्पादित नहीं किया जा रहा है।
उन्होंने जोड़ा,
"रिकॉर्ड आगे दिखाता है कि 03.10.2022 को, ट्रायल कोर्ट ने एसएचओ, पी/एस, बटमालू को गवाहों के खिलाफ वारंट निष्पादित करने में विफल रहने के लिए कारण बताओ नोटिस भी जारी किया है, लेकिन इसके बावजूद इस तरह के कदम उठाने के लिए कोई सार्थक उद्देश्य हासिल नहीं किया गया है।"
यह देखते हुए कि ट्रायल  के समापन में देरी पूरी तरह से अभियोजन पक्ष के लिए जिम्मेदार है, पीठ ने कहा कि पुलिस अधिकारी अदालत में गवाह के रूप में पेश होने से बच रहे हैं, जिससे ट्रायल की सुनवाई लंबी हो रही है।
"यह ऐसा मामला नहीं है जहां कुछ नागरिक गवाह, जो अभियुक्तों द्वारा जीत लिए गए हों और अभियोजन पक्ष के समर्थन में बयान देने से बच रहे हों, लेकिन यह एक ऐसा मामला है जहां पुलिस अधिकारियों में भी अदालत की प्रक्रिया के बारे में बहुत कम सम्मान है और वे मामले की त्वरित सुनवाई में अभियोजन पक्ष की मदद करने से बच रहे हैं।"
अदालत ने आगे कहा कि अभियोजन एजेंसी और पुलिस विभाग के सहयोग और सहायता के बिना स्पीडी ट्रायल हमेशा एक दूर का सपना बनकर रह जाएगा।
"मौजूदा मामला अभियोजन एजेंसी और पुलिस विभाग द्वारा ट्रायल की अवधि बढ़ाने का एक उत्कृष्ट उदाहरण है, जिनके अधिकारी मामलों की त्वरित सुनवाई में सहायता करने के लिए बाध्य हैं। यह सही समय है कि प्रतिवादियों को अपने घर को व्यवस्थित करना चाहिए और आपराधिक अदालतों को दोष देने के बजाय आपराधिक मुकदमों के समापन में हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए विलम्ब ना के लिए अपने अधिकारियों और कर्मियों को निर्देश देना चाहिए।”
अदालत ने आगे कहा कि हालांकि इस प्रस्ताव के साथ कोई विवाद नहीं हो सकता है कि लंबे समय तक कारावास जमानत के लिए एकमात्र आधार नहीं हो सकता है, अभियुक्त को निश्चित रूप से हत्या के मामले में भी जमानत पर रिहा किया जा सकता है, जहां अभियोजन व पुलिस विभाग का सहयोग व गैर-मौजूदगी के कारण ट्रायल को अनंत सीमा तक बढ़ाया गया है।
"जैसा कि निकट भविष्य में ट्रायल के निष्कर्ष की उम्मीद के बिना एक अभियुक्त की लंबी कैद के मामले में पहले ही चर्चा की जा चुकी है, सीआरपीसी की धारा 437 के पहले प्रावधान की कठोरता पिघल जाएगी। यदि सरकारी वकील के तर्क को स्वीकार किया जाता है, तो प्रतिवादी और उसके अधिकारी अगले दस वर्षों के लिए अदालत में पेश होने से बच सकते हैं, जिससे यह सुनिश्चित हो सके कि याचिकाकर्ता अगले एक दशक तक जेल से बाहर न आए।"
याचिकाकर्ता के वकील: एनए रोंगा
प्रतिवादी के वकील: सजाद अशरफ जीए,तौहीद अहमद