गुजरात हाईकोर्ट (Gujarat High Court) ने हाल ही में भारतीय मूल के एक अमेरिकी नागरिक को यह कहते हुए याचिका वापस लेने की अनुमति दी कि प्रत्येक पक्ष को कार्यवाही वापस लेने का "अधिकार" है।  भारतीय-अमेरिकी पत्नी अपने पति से अपनी बेटियों की कस्टडी की मांग करते हुए बंदी प्रत्यक्षीकरण (Habeas Corpus) याचिका दायर की थी।
हालांकि, उम्मीद थी कि चूंकि इस मामले में दो नाबालिग बच्चे शामिल हैं, इसलिए पक्षकार अपने सर्वोत्तम हित में कार्य करेंगी।
जस्टिस सोनिया  गोकानी और जस्टिस मौना भट्ट ने अवलोकन किया,
"वापसी की अनुमति देते हुए, जो कि हर पक्ष का अधिकार है, इस कोर्ट की राय है कि दोनों पक्षों को अपने बच्चों के सर्वोत्तम हित में कार्य करने की आवश्यकता है और इसलिए उनके लिए एक सौहार्दपूर्ण समझौता करने का प्रयास करना वांछनीय है।"
याचिका उस मां द्वारा दायर की गई थी, जो न्यू जर्सी के सुपीरियर कोर्ट द्वारा पारित आदेश के कथित उल्लंघन से व्यथित थी, जिसने याचिकाकर्ता को 30 जनवरी 2022 से 27 फरवरी 2022 तक व्यक्तिगत रूप से पालन-पोषण का समय दिया था। तदनुसार, याचिकाकर्ता ने भी न्याय के हित में प्रतिवादी संख्या 1-3 को प्रतिवादी 3.1 और 3.2 (बेटियों) की कस्टडी सौंपने का निर्देश देने वाला परमादेश का एक रिट मांग की थी।
पीठ ने यह देखते हुए कि सप्ताहांत के लिए बच्चों से मिलने के लिए मां की व्यवस्था की गई थी, ने इच्छा व्यक्त की कि पक्ष बच्चों के कल्याण के लिए अपने विवादों के सौहार्दपूर्ण समाधान के लिए आगे बढ़ें।  हालांकि, पक्षकार के बीच हुई मध्यस्थता का कोई नतीजा नहीं निकला।
इसके बाद, प्रतिवादी ने आरोप लगाया कि याचिकाकर्ता ओवरसीज सिटिजनशिप ऑफ इंडिया कार्ड प्राप्त करने की प्रक्रिया में सहयोग नहीं कर रहा है और यह ओसीआई कार्ड जारी करने की प्रक्रिया के सुचारू रूप से न चलने का कारण बन सकता है।
इन सभी मुद्दों को ध्यान में रखते हुए, बेंच ने मामले को अंतिम सुनवाई के लिए निर्धारित किया था, लेकिन याचिकाकर्ता ने याचिका वापस लेने की मांग की और संयुक्त राज्य में कानूनी कार्यवाही का सहारा लेना चाहता था।
प्रतिवादी पक्ष द्वारा इस पर कड़ी आपत्ति जताते हुए आरोप लगाया गया कि ऐसा ओसीआई कार्ड की प्रक्रिया को पटरी से उतारने और यह सुनिश्चित करने के लिए किया गया था कि बच्चे भारत में न रहें।
बेंच ने देखा कि 06.10.2021 को न्यू जर्सी के सुपीरियर कोर्ट, चांसरी डिवीजन, मिडलसेक्स काउंटी द्वारा अस्थायी संयम के माध्यम से दोनों बेटियों की हिरासत से इनकार किया गया था।  यहां तक कि जब याचिकाकर्ता ने बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका वापस ले ली, तो बेंच ने जोर देकर कहा कि पक्ष बच्चे के सर्वोत्तम हित में विवाद को सौहार्दपूर्ण ढंग से सुलझाते हैं।
तदनुसार, यह निर्देश दिया गया कि फैमिली कोर्ट बच्चों की उम्र पर विचार करते हुए कार्यवाही में तेजी लाएगी, जबकि पक्षकारों को उनके बीच मुकदमेबाजी के लंबित ओसीआई कार्ड जारी करने वाले संबंधित अधिकारियों को अनुरोध करने और सूचित करने के लिए स्वतंत्र होगा।
याचिकाकर्ता को ओसीआई कार्ड जारी करने की प्रक्रिया में सहयोग करने का आदेश दिया गया था।