इलाहाबाद हाईकोर्ट ने हाल ही में एक मामले में आदेश में कहा,
"यह खेदजनक है कि जनता का प्रतिनिधि लोक सेवक को अवैध आदेश पारित करने के लिए मजबूर करते हैं और लोक सेवक बिना किसी आपत्ति के उनके अवैध आदेशों का पालन करते हैं।"
जस्टिस सिद्धार्थ की खंडपीठ ने बसरत उल्लाह द्वारा दायर याचिका की अनुमति देते हुए यह टिप्पणी की, जिसमें विशेष सचिव, यूपी सरकार द्वारा उन्हें जिला बस्ती में मदरसा दारुल उलूम अहले सुन्नत बदरूल उलूम के प्रधानाचार्य के पद से हटाने के आदेश को चुनौती दी गई थी।
मामला यह था कि वर्ष 2019 में उन्हें उक्त मदरसे में प्रधानाचार्य के पद पर नियुक्त किया गया था और उनकी नियुक्ति से पहले, उन्होंने गोंडा के दारुल उलूम अहले सुन्नत मदरसा में पांच साल तक सहायक शिक्षक के रूप में काम किया था।  उनके अनुभव के आधार पर उन्हें प्राचार्य के पद पर नियुक्त किया गया था।
वह अक्टूबर 2019 में अपने कर्तव्यों में शामिल हुए। हालांकि, उनकी नियुक्ति के खिलाफ एक शिकायत की गई और राज्य सरकार ने आरोपों की जांच का निर्देश दिया, जिसके कारण दिनांक 23.07.2020 को एक आदेश पारित किया गया।
अब विधान सभा के एक स्थानीय सदस्य ने राज्य के मुख्यमंत्री को पत्र भेजकर आरोप लगाया कि याचिकाकर्ता की नियुक्ति की स्वीकृति का सशर्त आदेश दिनांक 23.07.2020 नियमों के विरुद्ध है और इसे रद्द किया जाना चाहिए।
इसके अनुसरण में, विशेष सचिव, यूपी सरकार ने याचिकाकर्ता की स्वीकृत नियुक्ति को रद्द कर दिया।
कोर्ट के समक्ष उनका तर्क था कि उनकी नियुक्ति बिना जांच किए रद्द कर दी गई थी और याचिकाकर्ता के खिलाफ आरोपों को जांच अधिकारी के समक्ष विश्वसनीय साक्ष्य के आधार पर साबित कर दिया गया था।
यह प्रस्तुत किया गया कि आक्षेपित आदेश पूरी तरह से मनमाने ढंग से हैं और विधान सभा के सदस्य के आदेश पर पारित किए गए हैं।
इस पृष्ठभूमि के खिलाफ, प्रतिद्वंद्वी की दलीलों को सुनने के बाद कोर्ट ने नोट किया कि केवल स्थानीय विधायक संजय प्रताप जायसवाल और श्रम और रोजगार मंत्री यू.पी. स्वामी प्रसाद मौर्य के माध्यम से विशेष सचिव द्वारा की गई शिकायत विचार किया गया और उसके बाद याचिकाकर्ता की नियुक्ति की मंजूरी को रद्द करने का निर्णय लिया गया।
कोर्ट ने कहा,
"यह निंदनीय है कि जनता का प्रतिनिधि लोक सेवक को अवैध आदेश पारित करने के लिए मजबूर करता है और लोक सेवक बिना किसी आपत्ति के उनके अवैध आदेशों का पालन करता है। प्रतिवादियों के आचरण में अवैधता रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री से स्पष्ट है। आक्षेपित आदेश भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 के घोर उल्लंघन में पारित किया गया है।"
अदालत ने निर्देश दिया कि याचिकाकर्ता को तुरंत सेवा में बहाल किया जाए और उसके बकाया वेतन का भुगतान छह सप्ताह के भीतर किया जाए।