पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने हाल ही में एक वकील द्वारा दायर यूनाइटेड किंगडम के राजकुमार चार्ल्स मिडलटन के बेटे प्रिंस हैरी मिडलटन के खिलाफ शादी का वादा करके शादी न करने को लेकर कार्रवाई करने और यूनाइटेड किंगडम पुलिस सेल को उसके खिलाफ कार्रवाई करने का निर्देश देने की मांग करने वाली याचिका को खारिज कर दिया।
याचिकाकर्ता ने कहा कि उक्त वादा पूरा नहीं किया गया है। यह भी प्रार्थना की जाती है कि उनके खिलाफ गिरफ्तारी वारंट जारी किया जाए ताकि उनकी शादी में और देरी न हो।
याचिकाकर्ता ने उनके और प्रिंस हैरी के बीच हुए कुछ ईमेल का उल्लेख किया है, जिसमें उन्होंने भेजे अपने ईमेल में जल्दी ही उनसे शादी करने का वादा किया था।
इस पर कोर्ट ने जब याचिकाकर्ता से पूछा कि क्या उन्होंने कभी यूनाइटेड किंगडम की यात्रा की है, तो याचिकाकर्ता ने इसका जवाब नहीं में दिया।
कोर्ट के इस सवाल का जवाब देते हुए याचिकाकर्ता ने कहा कि उसने केवल सोशल मीडिया के माध्यम से बातचीत की है, जहां उसने प्रिंस चार्ल्स को संदेश भेजे हैं कि उनका बेटा प्रिंस हैरी याचिकाकर्ता के साथ रिश्ते में है।
याचिकाकर्ता को व्यक्तिगत रूप से सुनने के बाद अदालत ने पाया कि याचिका कुछ भी नहीं है, लेकिन प्रिंस हैरी से शादी करने के बारे में सिर्फ एक दिन में सपने देखने वाले की कल्पना करना जैसा है।
याचिका को खारिज करते हुए न्यायमूर्ति अरविंद सिंह सांगवान ने निम्नानुसार मनाया;
"यह सर्वविदित तथ्य है कि फ़ेसबुक, ट्विटर आदि विभिन्न सोशल मीडिया साइटों पर फर्जी आईडी बनाई जाती है और इस तरह की बातचीत की प्रामाणिकता को इस अदालत द्वारा भरोसा नहीं किया जा सकता है। इस बात की पूरी संभावना है कि तथाकथित राजकुमार हैरी शायद पंजाब के किसी गाँव के साइबर कैफे पर बैठे हो और अपने लिए हरियाली वाले चरागाहों की तलाश कर रहे हो।"