सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि हलफनामे और अंडरटेकिंग में झूठा बयान देना अदालत की अवमानना होगी।
जस्टिस यूयू ललित और जस्टिस पीएस नरसिम्हा की पीठ ने कहा, एक व्यक्ति जो कोर्ट झूठा बयान देता है और कोर्ट को धोखा देने का प्रयास करता है, वह न्याय प्रशासन में हस्तक्षेप करता है और कोर्ट की अवमानना ​​का दोषी है।
पिछले साल, अदालत ने भारतीय मूल के केन्याई नागरिक को एक बच्चे की कस्टडी देने के एक आदेश को वापस ले लिया था। कोर्ट ने पाया था कि उसने अदालत के साथ धोखाधड़ी की थी। भौतिक तथ्यों को छुपाकर "मैले हाथों" से कोर्ट से संपर्क किया था। कोर्ट ने अंडरटेकिंग का उल्लंघन करने के कारण एक पक्ष के खिलाफ अवमानना ​​​​कार्यवाही भी शुरू की थी।
इस मामले पर विचार करते हुए, अदालत ने एक पुराने फैसले पर ध्यान दिया, जिसमें यह सवाल उठा था कि क्या ऐसे हलफनामे और अंडरटेकिंग, जिनमें झूठ बयान दिया गया है, उन्हें कोर्ट के समक्ष पेश करना आपराधिक अवमानना ​​​​माना जाएगा या नहीं।
एबीसीडी बनाम यूनियन ऑफ इंडिया का जिक्र करते हुए अदालत ने कहा:
"15. इस प्रकार यह बखूबी तय हो गया है कि एक व्यक्ति जो न्यायालय के समक्ष झूठा बयान देता है और  न्यायालय को धोखा देने का प्रयास करता है, न्याय प्रशासन में हस्तक्षेप करता है, और न्यायालय की अवमानना ​​का दोषी है। उपरोक्त हिस्सा स्पष्ट रूप से दिखाता है कि में ऐसी परिस्थितियों में, न्यायालय के पास न केवल अंतर्निहित शक्ति है, बल्कि यह अपने कर्तव्य में विफल होगा यदि कथित अवमाननाकारी ​​को न्यायालय की प्रक्रिया का दुरुपयोग करने के लिए अवमानना ​​क्षेत्राधिकार के तहत डील नहीं किया जाता है।"
इसलिए पीठ ने माना कि पेरी इस न्यायालय सहित न्यायालयों को दिए गए अंडरटेकिंग के उल्लंघन के कारा अवमानना ​​​​के अलावा न्यायालय की आपराधिक अवमानना ​​​​का दोषी है।
कोर्ट ने कहा,
"हालांकि मौजूदा कार्यवाही को तार्किक निष्कर्ष पर ले जाया जा सकता है और पेरी की अनुपस्थिति में भी सजा का आदेश दिया जा सकता है, हम पेरी को 22.07.2022 को दोपहर 3.00 बजे इस अदालत के सामने खुद को पेश करने का अंतिम अवसर देते हैं .... उसके बाद उसके पास उसे दी जाने वाली सजा के मुद्दे पर उचित प्रस्तुतियां देने का अवसर होगा। यह पेरी के पास खुद को अवमानना ​​​​से मुक्त करने का विकल्प होगा, जिस मामले में सहानुभूतिपूर्ण दृष्टिकोण लिया जा सकता है।"
मामलाः  पेरी कंसाग्रा के संदर्भ में| 2022 लाइव लॉ (SC)576 | SMC (C) 3 ऑफ 2021| 11 जुलाई 2022