गुजरात हाईकोर्ट ने माल और सेवा कर (जीएसटी डिपार्टेमेंट) के वैधानिक समय अवधि से परे कारण बताओ नोटिस (एससीएन) जारी कर जब्त नकदी और माल जारी करने का निर्देश दिया
जस्टिस सोनिया गोकानी और जस्टिस हेमंत एम. प्रच्छक की खंडपीठ ने कहा,
"यह अमान्य है कि समय सीमा का पालन क्यों नहीं किया जाता है। कारण बताओ नोटिस जारी करने में वैधानिक समय अवधि से अधिक देरी हुई है। इसलिए, हस्तक्षेप इस न्यायालय के अंत में कानून के अनुसार नए सिरे से निर्णय प्रक्रिया शुरू करने के लिए प्रतिवादियों के अधिकारों को खुला रखते हुए आवश्यक होगा।"
याचिकाकर्ता जेबीएम टेक्सटाइल्स, सूरत का एकमात्र मालिक है और कपड़ा व्यापार और निर्यात के कारोबार में लगा हुआ है। राजस्व खुफिया निदेशालय (डीआरआई) ने खुफिया सूचना मिलने पर याचिकाकर्ता के कार्यालय परिसर की तलाशी ली, जहां अधिकारियों ने याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों की नकदी और दो मोबाइल फोन भी जब्त किए।
अमीरा इम्पेक्स द्वारा कई अन्य व्यक्तियों की मिलीभगत से कथित अवैध निर्यात के संबंध में 19 महीने बीत जाने के बाद कारण बताओ नोटिस जारी किया गया। इसमें याचिकाकर्ता भी शामिल है, जैसा कि प्रतिवादियों / विभाग द्वारा आरोप लगाया गया।
याचिकाकर्ता ने औसतन कहा कि जब्ती के बाद 19 महीने बीत गए। जब्ती की तारीख से वैधानिक रूप से निर्धारित छह महीने की अवधि के भीतर कोई नोटिस जारी नहीं किया गया। जब्त की गई नकदी और मोबाइल फोन याचिकाकर्ता और उसके परिवार को वापस करने की आवश्यकता है।
03.04.2019 को याचिकाकर्ता के कार्यालय से जब्त किए गए दो मोबाइल फोन और अन्य सामग्री के साथ-साथ 35,99,000 / - रुपये की नकद राशि को बनाए रखने में प्रतिवादी-प्राधिकरण की ओर से कथित मनमानी कार्रवाई को भी चुनौती दी गई। प्रतिवादी द्वारा माल और नकदी की जब्ती सीमा शुल्क अधिनियम की धारा 110 के तहत है और अधिनियम की धारा 124 में माल की जब्ती के लिए कारण बताओ नोटिस जारी करने का प्रावधान है।
हलफनामे में जवाब में विभाग ने इस बात से इनकार किया कि कानून के प्रावधान का कोई उल्लंघन हुआ है। उत्तरदाताओं के अनुसार, चूंकि यह निर्यात लाभों के बड़े पैमाने पर अवैध लाभ का मामला है, इसलिए इसमें कोई लिप्तता आवश्यक नहीं है।
मुद्दा उठाया गया कि क्या छह महीने की जब्ती के बाद अधिनियम की धारा 124 के तहत दिया गया कारण बताओ नोटिस कानून के तहत कायम रखा जा सकता।
अधिनियम की धारा 124 में प्रावधान है कि अध्याय XIV के तहत किसी भी सामान को जब्त करने या किसी व्यक्ति पर जुर्माना लगाने का कोई आदेश नहीं दिया जाना चाहिए, जब तक कि उस व्यक्ति को नोटिस तामील नहीं किया गया है जो माल का मालिक है। पूर्व में लिखित रूप में सीमा शुल्क अधिकारी का अनुमोदन जो सीमा शुल्क के सहायक आयुक्त के पद से नीचे का न हो, यह सूचित करते हुए कि इसे किस आधार पर जब्त किया जाना है या जुर्माना लगाया जाना है।
अदालत ने कहा कि कानून के तहत निर्धारित अवधि पहले ही कारण बताओ नोटिस जारी होने से बहुत पहले ही समाप्त हो चुकी है। इस अदालत को इसके लिए हस्तक्षेप करने की आवश्यकता है, क्योंकि यह धारा 110 के वैधानिक प्रावधानों और सीमा शुल्क अधिनियम के अन्य प्रावधानों का स्पष्ट उल्लंघन है। याचिकाकर्ता को नकदी और माल वापस करना आवश्यक है।
अदालत ने विभाग को याचिकाकर्ता से जब्त की गई आठ सप्ताह की अवधि के भीतर याचिकाकर्ता को नकद और सामान / सामान वापस करने का निर्देश दिया।
अदालत ने कहा,
"प्रतिवादियों को कानून के अनुसार, अगर कानून के तहत अनुमति है तो निर्णय की कार्रवाई शुरू करने की स्वतंत्रता होगी।"
याचिकाकर्ता के वकील: अधिवक्ता एस.एस.अय्यर
प्रतिवादियों के लिए वकील: अधिवक्ता प्रियांक पी. लोढ़ा