कलकत्ता हाईकोर्ट (Calcutta High Court) ने हाल ही में देखा है कि संविधान के अनुच्छेद 14 के तहत निहित समानता के अधिकार का मतलब असमान व्यक्तियों के साथ समान व्यवहार या कानून का समान संरक्षण देना नहीं है।
जस्टिस मौसमी भट्टाचार्य 24 मार्च को अधिसूचित पश्चिम बंगाल स्कूल सेवा आयोग (माध्यमिक या उच्चतर माध्यमिक और हायर सेकेंडरी विद्यालयों में प्रधानाध्यापक / प्रधानाध्यापक के पदों पर नियुक्ति के लिए चयन) नियम, 2016  में किए गए संशोधन और उसके बाद जारी सभी अधिसूचनाएं माध्यमिक, उच्च माध्यमिक और जूनियर हाई स्कूलों में प्रधानाध्यापकों / प्रधानाध्यापकों के चयन के लिए बढ़ी हुई योग्यता को लागू करने की सीमा तक को रद्द करने की मांग करने वाली याचिका पर फैसला सुना रही थीं।
याचिकाकर्ता जो राज्य में हाई स्कूलों के सहायक शिक्षक हैं, ने तर्क दिया कि आक्षेपित अधिसूचना संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करती है क्योंकि यह शैक्षणिक और व्यावसायिक योग्यता में प्रधानाध्यापक / प्रधानाध्यापक के पद पर चयन के लिए योग्यता को 45% से बढ़ाकर 50% कर दिया है।
जस्टिस भट्टाचार्य ने रेखांकित किया कि यदि अनुच्छेद 14 (समानता का अधिकार) और अनुच्छेद 16 (सार्वजनिक रोजगार के मामलों में समान अवसर) को एक सार्थक और पारस्परिक रूप से उद्देश्यपूर्ण व्याख्या दी जानी है, तो अच्छी तरह से परिभाषित विशेषताओं द्वारा चिह्नित व्यक्तियों के एक वर्ग के भीतर अवसरों का समान वितरण उद्देश्य को बनाए रखना और संरक्षित करना होगा।
आगे कहा कि इस तरह का उद्देश्य सभी स्पेक्ट्रम के व्यक्तियों के साथ समान व्यवहार करना नहीं हो सकता है, बल्कि पहले प्रत्येक की विशेष विशेषताओं के अनुसार स्पेक्ट्रम को अलग करना और यह सुनिश्चित करना है कि इन व्यक्तिगत समूहों के व्यक्तियों के साथ भेदभाव नहीं किया जाता है।
कोर्ट ने कहा,
"समानता की गारंटी के उल्लंघन की शिकायत को उसके न्यायसंगत निष्कर्ष पर ले जाया जा सकता है, बशर्ते कि समान विशेषताओं के बावजूद एक ही श्रेणी में आने वाले व्यक्तियों के साथ अन्यायपूर्ण व्यवहार हो। समान और पहचान योग्य मार्करों के आधार पर व्यक्तियों के समूह के आधार पर एक वर्गीकरण न्यायिक का सामना करेगा। अगर व्यक्तियों का वर्ग अलग है और वर्ग से बाहर किए गए लोगों से अलग है। उन लोगों के भीतर और बाहर के अंतर गुण स्पष्ट होने चाहिए ताकि समूह के भीतर और बाहर के व्यक्तियों के असमान व्यवहार के किसी भी आरोप को खत्म किया जा सके।"
याचिकाकर्ताओं की दलील को संबोधित करते हुए कोर्ट ने कहा कि यह तर्क कि प्रधानाध्यापकों / प्रधानाध्यापकों को 50% की योग्यता प्रतिशत के अधीन नहीं किया जा रहा है, जो कि आक्षेपित अधिसूचना द्वारा लाया गया है, गलत है।
यह नोट किया गया कि सहायक शिक्षक के पद से प्रधानाध्यापक के पद पर कोई स्वाभाविक या स्वचालित प्रगति/पदोन्नति नहीं है और एक सहायक शिक्षक को प्रधानाध्यापक/प्रधानाध्यापक के पद पर अर्हता प्राप्त करने के लिए चयन प्रक्रिया के माध्यम से खुद को रखना होगा जो दर्शाता है कि दो स्थितियां अवधारणात्मक और कार्यात्मक रूप से भिन्न हैं।
इसके अलावा, यह देखा गया कि अधिसूचना प्रकृति में संभावित है, ऐसे व्यक्ति के लिए कोई गुंजाइश नहीं हो सकती है जो वर्तमान में प्रधानाध्यापक / प्रधानाध्यापक का पद धारण कर रहा हो और किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से मास्टर डिग्री में 50% अंकों की पात्रता मानदंड के अधीन है।
जस्टिस भट्टाचार्य ने आगे कहा कि शिक्षकों के दो वर्ग अर्थात स्कूल सेवा आयोग द्वारा नियुक्त शिक्षक और लोक सेवा आयोग द्वारा नियुक्त शिक्षक एक दूसरे से भिन्न और भिन्न हैं क्योंकि चयन के तरीके और साथ ही नियुक्ति प्राधिकारी पूरी तरह से अलग हैं।  इस प्रकार, याचिकाकर्ता शिक्षकों के इन दो समूहों के बीच असमान व्यवहार की शिकायत नहीं कर सकते क्योंकि दोनों वर्ग अच्छी तरह से परिभाषित विशेषताओं पर आधारित हैं और एक दूसरे से अलग हैं।
संविधान के अनुच्छेद 14 के तहत 'उचित वर्गीकरण' के गठन पर आगे की गणना करते हुए कोर्ट ने रेखांकित किया,
"संविधान का अनुच्छेद 14 समान होने का दावा करने वाले व्यक्तियों के साथ भेदभावपूर्ण व्यवहार को रोकने के लिए है; अधिकार का अर्थ असमान व्यक्तियों को समान उपचार या कानून का समान संरक्षण देना नहीं है।"
कोर्ट ने इस प्रकार माना कि आक्षेपित अधिसूचना में एक तर्क और सबसे विश्वसनीय सांठगांठ है, जिसका उद्देश्य उन शिक्षकों के मानक को उन्नत करना है जिन्हें प्रधानाध्यापक / प्रधानाध्यापक के रूप में भर्ती किया जाना है और प्रधानाध्यापक / प्रधानाध्यापक के पद के लिए उच्च शैक्षणिक वर्गीकरण की आवश्यकता नहीं हो सकती है।
कोर्ट ने अधिसूचना की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखते हुए कहा,
"यह भी माना जाना चाहिए कि कुछ पदों पर भर्ती के लिए आवश्यक बेंचमार्क, विशेष रूप से प्रधानाध्यापकों सहित शिक्षकों को, राज्य में विकसित शैक्षणिक प्रदर्शन संकेतकों के साथ समय-समय पर उठाया जाना चाहिए। हर बार आने वाला समय में पात्रता मानदंड स्थिर या स्थिर नहीं रह सकते हैं। यदि राज्य हर बार कुछ पदों पर भर्ती के लिए बेंचमार्क पात्रता मानदंड को बदलने का प्रयास करता है, खासकर स्कूलों और कॉलेजों में, तो इस तरह के संशोधन पर एक समय पर कदम कभी नहीं उठाया जा सकता है।"