मद्रास हाईकोर्ट ने कम आय वाले युवा वकालत करने वाले वकीलों की दुर्दशा को ध्यान में रखते हुए उनके लिए किराये पर सरकारी कोटे में घरों के आवंटन के लिए एक योजना तैयार करने का प्रस्ताव रखा।
जस्टिस कृष्णन रामासामी ने तमिलनाडु हाउसिंग बोर्ड और राज्य सरकार को निर्देश दिया कि वह निर्धारित आयु तक प्रैक्टिस करने वाले युवा वकीलों को सरकारी कोटे में आवासीय आवासों का एक निश्चित प्रतिशत आरक्षित करते हुए तमिलनाडु और पुडुचेरी बार काउंसिल के परामर्श से योजना तैयार करें। एक विकल्प यह होगा कि संबंधित अधिवक्ता की वित्तीय स्थिति को ध्यान में रखा जाए और उन्हें किराये के आधार पर सीमित वर्षों के लिए आवासीय आवास दिया जाए।
अदालत ने निर्देश देने से पहले नोट किया,
"हालांकि वकीलों को समाज में बहुत प्रभावशाली माना जाता है, लेकिन उनमें गर्मजोशी और भरोसे की कमी है। हालांकि कानून में डिग्री हासिल करने के बाद भी कई युवा वकील समाज में कठिनाइयों का सामना कर रहे हैं, क्योंकि वे अनियमित आय के साथ अपनी प्रैक्टिस कर रहे हैं। इससे उन्हें अपनी वित्तीय जरूरतों को पूरा करने और अपनी आजीविका चलाने के लिए कठिनाइयों का सामना करना पड़ रहा है।"
अदालत ने आगे कहा कि जब ऋण और संपत्ति किराए पर लेने की बात आती है तो बैंक और जमींदार समान रूप से अधिवक्ताओं के अनुरोधों के प्रति उदासीन होते हैं।
इस सवाल पर कि क्या अधिवक्ताओं को सरकारी कोटे के तहत आवासीय आवास आवंटित किया जा सकता है, अदालत ने टी. सोर्नपांडियन और अन्य बनाम सरकार के प्रमुख सचिव, आवास और शहरी विकास (एचबी (2) एचबी 5 (2) विभाग, चेन्नई और अन्य (2019) में मद्रास एचसी के फैसले पर भरोसा किया।
उक्त फैसले पर भरोसा करते हुए अदालत ने टिप्पणी की कि 'सरकारी कोटे' के तहत आवासीय आवास किसे आवंटित किया जाना चाहिए, इसके बारे में कोई कठोर नियम नहीं है।
एकल पीठ ने आगे कहा,
"ऐसी परिस्थितियों में यह माना जाना चाहिए कि एक व्यक्ति जो जनता की सेवा करता है, निश्चित रूप से सार्वजनिक कोटे के तहत आवासीय आवास का हकदार है।"
यह देखते हुए कि एक वकील अदालत का एक अधिकारी होता है, जस्टिस कृष्णन रामसामी ने यह भी उल्लेख किया कि युवा अधिवक्ताओं द्वारा अदालत की सहायता करने, वादी जनता की सेवा करने और न्याय देने में जो सेवाएं दी गई हैं, वे महत्वपूर्ण हैं।
अदालत ने कहा,
"अधिवक्ता का कर्तव्य उतना ही महत्वपूर्ण है जितना कि एक न्यायाधीश का और वे न्याय प्रणाली के संरक्षण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। चूंकि एक वकील का कर्तव्य न्याय के प्रशासन में न्यायालय की सहायता करना है, इसलिए कानूनी प्रैक्टिस के दौरान वे एक सार्वजनिक कार्य का हिस्सा है।"
अदालत ने यह निर्देश जिला उपभोक्ता निवारण मंच के एक पूर्व अध्यक्ष द्वारा दायर एक रिट याचिका पर सुनवाई करते हुए जारी किया। उन्होंने अधिवक्ता के रूप में 35 साल प्रैक्टिस की है। अदालत ने याचिकाकर्ता की सेवा के बावजूद साठ साल की उम्र में भी एक घर का मालिक नहीं होने और सार्वजनिक कोटे के तहत आवासीय आवास के आवंटन के लिए आवेदन करने पर खेद व्यक्त किया, जिसे शुरू में खारिज कर दिया गया था।
उसी पर ध्यान देते हुए अदालत ने प्रतिवादियों को याचिकाकर्ता के प्रतिनिधित्व पर योग्यता के आधार पर विचार करने और आठ सप्ताह के भीतर निर्णय लेने का भी निर्देश दिया।
अदालत ने याचिकाकर्ता द्वारा धारित पद और एक वकील के रूप में की गई सेवा का उल्लेख करते हुए कहा,
"हालांकि 'सरकारी कोटा' को एक अलग कोटा के रूप में दिखाया गया है, यह अनिवार्य रूप से सरकारी कोटे का हिस्सा है, क्योंकि सरकार द्वारा उपलब्ध कराए गए आवास का 20% 'सरकारी कोटा' के तहत आवंटित किया जाता है। इसलिए याचिकाकर्ता को सरकारी कोटे के तहत आवास आवंटित किए जाने पर विचार किया जाना चाहिए।"
अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ता सरकारी कोटे में किराये के आधार पर आवासीय आवास की मांग करने का हकदार है।
इससे पहले, प्रतिवादियों ने तर्क दिया कि याचिकाकर्ता सरकारी कोटे के तहत बिना किसी आवंटन के संपन्न है, क्योंकि वह कई वर्षों से वकालत कर रहा है और उसकी पत्नी भी 2017 में एक नर्स के रूप में सेवा से सेवानिवृत्त हुई थी।