मद्रास हाईकोर्ट ने कार्यालय समय के दौरान अनावश्यक रूप से मोबाइल फोन और कैमरों का उपयोग करने वाले लोक सेवकों की आलोचना की और सरकारी अधिकारियों को तमिलनाडु सरकार के कर्मचारी आचरण नियमावली, 1973 के अनुरूप नियम बनाने का निर्देश दिया।
मदुरै पीठ के न्यायमूर्ति एसएम सुब्रमण्यम तिरुचिरापल्ली क्षेत्रीय कार्यशाला (स्वास्थ्य) के एक महिला अधीक्षक द्वारा दायर की गई याचिका पर सुनवाई कर रहे थे, जिसमें उनके निलंबन को रद्द करने और तमिलनाडु राज्य स्वास्थ्य परिवहन विभाग के निदेशक द्वारा पारित आदेश को रद्द करने के निर्देश देने की मांग की गयी थी।
चूंकि प्रतिवादी राज्य के अधिकारियों ने यह प्रस्तुत किया कि अधिकांश लोक सेवक सरकारी कार्यालयों में मोबाइल फोन और कैमरों का उपयोग कर रहे हैं, कोर्ट ने आश्चर्य व्यक्त किया कि क्या कर्मचारी अपने कर्तव्यों और जिम्मेदारियों का पालन कर रहे हैं जैसा कि उनसे अपेक्षित था?
कोर्ट ने अपने आदेश में लिखा है,
"... यदि इस तरह की अनुशासनहीनता और कदाचार को जारी रहने दिया जाता है, तो निस्संदेह, वे करदाताओं के पैसे को भारी वेतन के रूप में प्राप्त करके जनता के लिए सबसे बड़ा पाप कर रहे हैं। इसलिए, सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए बाध्य है कि सरकारी नौकर ड्यूटी की अवधि के दौरान कार्यालय के अंदर मोबाइल फोन के साथ नहीं घूम रहे हैं और इसे तमिलनाडु सरकार के कर्मचारी आचरण नियमावली, 1973 के अनुसार विनियमित किया जाना चाहिए।"
कोर्ट द्वारा दिए गए निर्देशों के अनुसार, सरकार के सचिव (स्वास्थ्य, चिकित्सा और परिवार कल्याण विभाग), सार्वजनिक स्वास्थ्य और निवारक चिकित्सा के निदेशक और निदेशक (तमिलनाडु राज्य स्वास्थ्य परिवहन विभाग) को तमिलनाडु भर में अधीनस्थ अधिकारियों को एक परिपत्र जारी करने के लिए कहा गया है।
परिपत्र का आशय कार्यालय समय के दौरान कार्यालय परिसर के अंदर मोबाइल फोन और मोबाइल कैमरों के उपयोग को विनियमित करना है। कोर्ट ने यह भी कहा कि सर्कुलर की उपेक्षा करने वालों पर संबंधित तमिलनाडु सरकार के कर्मचारी आचरण नियमावली, 1973 के तहत सख्त कार्रवाई की जानी चाहिए।
कोर्ट द्वारा जारी एक अन्य निर्देश मोबाइल फोन के उपयोग के संबंध में नियमों को तैयार करना और उन अपवादों को तैयार करना है, जो फील्ड अधिकारियों और अन्य अधिकृत अधिकारियों के लिए लागू होंगे।
कोर्ट ने अधिकारियों से चार हफ्ते में उपरोक्त निर्देशों का पालन करने को कहा है। अनुपालन रिपोर्ट पेश करने के लिए मामले को 13 अप्रैल के लिए सूचीबद्ध किया गया है।
महिला याचिकाकर्ता पर कार्यालय परिसर के अंदर कर्मचारियों और अन्य अधिकारियों को अपने मोबाइल कैमरे से फिल्माने का आरोप लगाया गया था, जिसे उन्होंने वरिष्ठ अधिकारी की बार-बार चेतावनी के बाद भी जारी रखा। घटना के दिन, वरिष्ठ अधिकारी ने उसे वीडियो लेने से रोका, मोबाइल फोन उठाया और उसे सुरक्षित अभिरक्षा के लिए चौकीदार को सौंप दिया।
प्रतिवादी अधिकारियों के अनुसार, याचिकाकर्ता इसके बाद हिंसक हो गयी और वरिष्ठ अधिकारी पर हमला करने के लिए आगे बढ़ी। हालांकि अधिकारी हमले से बच गया, लेकिन उसके पीछे के चौकीदार को याचिकाकर्ता ने दांत काट लिये।
निलंबन आदेश को रद्द करने के लिए याचिकाकर्ता की याचिका खारिज करते हुए, न्यायमूर्ति एस एम सुब्रमण्यम ने यह भी कहा कि उनके खिलाफ आरोपों की उचित प्रक्रिया का पालन करके तुरंत जांच की जानी चाहिए।
याचिका पर विचार करते हुए, कोर्ट ने कहा कि कार्यालय परिसर के अंदर मोबाइल कैमरों का उपयोग करने से काम बाधित होता है और अन्य अधिकारियों को परेशानी होती है। एकल पीठ ने इस मामले को कार्यालय समय के दौरान मोबाइल फोन के अनुचित उपयोग से उत्पन्न अनुशासनहीनता का 'उत्कृष्ट मामला' करार दिया।
इसने कहा कि मोबाइल फोन का उपयोग करना और कार्यालय के अंदर वीडियो बनाना "गंभीर कदाचार" है।
कोर्ट ने स्पष्ट किया,
"सरकारी विभागों में काम करने वाले अधिकारियों को अपने निजी इस्तेमाल के लिए कभी भी कार्यालय के अंदर मोबाइल फोन का उपयोग करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। यदि किसी भी आपातकालीन कॉल पर बात करनी है, तो कार्यालय से बाहर जाने और मोबाइल फोन के इस्तेमाल के लिए वरिष्ठों से उचित अनुमति प्राप्त की जानी चाहिए। सभी परिस्थितियों में, मोबाइल फोन को या तो बंद कर दिया जाना चाहिए या वाइब्रेशन/ साइलेंट मोड में रखा जाना चाहिए, ताकि कार्यालय में काम करने के लिए बैठे अन्य अधिकारियों के अलावा अपने काम के लिए आए लोगों को दिक्कत न हो।''
कोर्ट के अनुसार, इसलिए यह आवश्यक है कि सरकार नियम बनाए और अधिकारियों के मोबाइल फोन को कार्यालय में प्रवेश करते समय एक सामान्य क्लॉकरूम में रख दें। कोर्ट ने आगे कहा कि वैकल्पिक रूप से, अधिकारी / लोक सेवक आपातकालीन कॉल के लिए कार्यालयों में रखे गए आधिकारिक नंबरों का उपयोग कर सकते हैं।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ (मद्रास) 99