केरल हाईकोर्ट (Kerala High Court) ने फैसला सुनाया है कि व्यक्तिगत कानून के तहत मुसलमानों के बीच विवाह को पॉक्सो अधिनियम (POCSO Act) के दायरे से बाहर नहीं किया गया है।
जस्टिस बेचू कुरैन थॉमस ने कहा कि अगर विवाह में एक पक्ष नाबालिग है, तो विवाह की वैधता के बावजूद, पॉक्सो अधिनियम के तहत अपराध लागू होंगे।
केरल हाईकोर्ट ने जावेद बनाम हरियाणा राज्य (2022 LiveLaw (PH) 276) में पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट का फैसला;  फिजा और अन्य बनाम दिल्ली राज्य सरकार और अन्य (2022 LiveLaw (Del) 793)  में दिल्ली हाईकोर्ट का फैसला, मोहम्मद वसीम अहमद बनाम राज्य (2022 LiveLaw (Kar) 436)  में कर्नाटक हाईकोर्ट के फैसले से असहमति जताई।
जस्टिस थॉमस ने कहा,
"न्यायाधीशों के संबंध में, मैं उन निर्णयों में निर्धारित प्रस्ताव से सहमत होने में असमर्थ हूं कि पॉक्सो  अधिनियम के तहत एक मुस्लिम नाबालिग से शादी करने के खिलाफ अपराध नहीं होगा।"
नाबालिग के अपहरण और बलात्कार के आरोपी 31 वर्षीय मुस्लिम व्यक्ति की जमानत अर्जी पर अदालत ने अपने आदेश में यह टिप्पणी की।
उनका दावा था कि उन्होंने मार्च 2021 में लड़की पर लागू पर्सनल लॉ के तहत वैध तरीके से शादी की थी।
आरोपी पर पहले भारतीय दंड संहिता की धारा 366, 376 (2) (एम) और 376 (3) और यौन अपराध से बच्चों की सुरक्षा अधिनियम, 2012 की धारा 5 (जे) ((ii), 5 (i) और धारा 6 के तहत मामला दर्ज किया गया था।
उसके खिलाफ आरोप यह है कि उसने नाबालिग का अपहरण किया, जो पश्चिम बंगाल का मूल निवासी है और 31.08.2022 से पहले की अवधि के दौरान बार-बार यौन उत्पीड़न किया, जिसके कारण पीड़िता गर्भवती हो गई और इस तरह, आरोपी ने कथित अपराध किए। प्राथमिकी एक स्वास्थ्य केंद्र के एक डॉक्टर से मिली सूचना पर दर्ज की गई थी, जहां पीड़िता अपनी गर्भावस्था की जांच के लिए गई थी।
जमानत की कार्यवाही में अभियुक्त का प्रतिनिधित्व करने वाले वकील ने तर्क दिया कि चूंकि मुस्लिम कानून 18 साल से कम उम्र की लड़कियों के विवाह की अनुमति देता है और ऐसी शादियां कानूनी रूप से वैध हैं, इसलिए उस पर बलात्कार या पॉक्सो अधिनियम के तहत मुकदमा भी नहीं चलाया जा सकता है।  राज्य ने तर्क दिया कि मुस्लिम कानून पर पॉक्सो  अधिनियम प्रबल होगा।
जस्टिस थॉमस ने कहा कि मुस्लिम पर्सनल लॉ (शरीयत) एप्लीकेशन एक्ट, 1937 वैधानिक रूप से मान्यता देता है कि शादी से संबंधित सभी सवालों में निर्णय का नियम मुस्लिम पर्सनल लॉ (शरीयत) होगा।
पीठ ने कहा,
"हालांकि, बाल विवाह निषेध अधिनियम, 2006 के लागू होने के बाद, यह संदेहास्पद है कि क्या उक्त व्यक्तिगत कानून विवाह से संबंधित विशेष क़ानून पर प्रबल होगा। उक्त अधिनियम की धारा 3 के तहत, एक बाल विवाह शून्य होगा।"
अदालत ने कहा कि मामले में जांच अधिकारी ने आरोप लगाया है कि पीड़िता को उसके माता-पिता की जानकारी के बिना आरोपी ने बहकाया और कथित विवाह के समय पीड़िता की उम्र केवल 14 वर्ष से अधिक थी, एक वैध का अस्तित्व विवाह, मुस्लिम पर्सनल लॉ के अनुसार भी, बहस योग्य है।
अदालत ने फैसला सुनाया,
"हालांकि, याचिकाकर्ता को POCSO अधिनियम के साथ-साथ IPC के तहत अपराधों के लिए गिरफ्तार किया गया है। POCSO अधिनियम विशेष रूप से यौन अपराधों से बच्चों की सुरक्षा के लिए बनाया गया एक विशेष क़ानून है। एक बच्चे के खिलाफ हर प्रकार के यौन शोषण को एक अपराध के रूप में माना जाता है। विवाह को क़ानून की व्यापकता से बाहर नहीं रखा गया है।"
कोर्ट ने आगे कहा कि यह घिसा-पिटा कानून है कि जब किसी क़ानून के प्रावधान प्रथागत कानून या पर्सनल लॉ के विपरीत या उसके विपरीत होते हैं, तो वैधानिक प्रावधानों से उक्त प्रथागत या पर्सनल लॉ के किसी विशेष बहिष्करण के अभाव में, क़ानून को रद्द कर दिया जाएगा और पर्सनल लॉ या प्रथागत कानून असंगतता की सीमा तक निरस्‍त हो जाएगा।
कोर्ट ने कहा,
"उपरोक्त सिद्धांतों की सराहना पर, इस जमानत आवेदन के प्रयोजन के लिए प्रथम दृष्टया यह माना जा सकता है कि याचिकाकर्ता और पीड़िता के बीच कथित रूप से हुई शादी को कानूनी रूप से वैध विवाह के रूप में नहीं माना जा सकता है।"
POCSO अधिनियम की विशेषताओं पर टिप्पणी करते हुए न्यायालय ने कहा,
"POCSO अधिनियम एक विशेष अधिनियम है। सामाजिक सोच में प्राप्त प्रगति और प्रगति के परिणामस्वरूप अधिनियमन हुआ है। यह विशेष क़ानून बाल शोषण से संबंधित न्यायशास्त्र से उत्पन्न सिद्धांतों के आधार पर अधिनियमित किया गया था। बाल शोषण न्यायशास्त्र की रक्षा करने की आवश्यकता से विकसित हुआ है। शादी सहित विभिन्न लेबल के तहत बच्चे को यौन शिकारियों से बचाने के लिए विधायी मंशा, वैधानिक प्रावधानों से स्पष्ट रूप से स्पष्ट है। बाल विवाह को मानव अधिकार का उल्लंघन माना गया है। बाल विवाह बच्चे की पूरी क्षमता के विकास से समझौता करता है। यह समाज का अभिशाप है। POCSO अधिनियम के माध्यम से परिलक्षित विधायी मंशा शादी की आड़ में भी बच्चे के साथ शारीरिक संबंधों पर रोक लगाना है।"
कोर्ट ने यह भी कहा कि POCSO अधिनियम की धारा 42A स्पष्ट रूप से निर्धारित करती है कि किसी भी अन्य कानून के प्रावधानों के साथ असंगतता की स्थिति में, POCSO अधिनियम प्रबल होगा।
कोर्ट ने कहा,
"पर्सनल लॉ और प्रथागत कानून दोनों कानून हैं। धारा 42ए ऐसे कानूनों को भी ओवरराइड करने का इरादा रखती है। इसलिए यह नहीं कहा जा सकता है कि POCSO अधिनियम के लागू होने के बाद, एक बच्चे के साथ यौन संबंध, भले ही वह किसी विवाह की आड़ में हो, यह एक अपराध है।"
कोर्ट ने इस तर्क को मानने से इनकार कर दिया कि पीड़िता के पास सहमति देने की बौद्धिक क्षमता थी और वह पॉक्सो अधिनियम को आकर्षित करने के लिए किसी मजबूरी या किसी यौन शोषण के तहत नहीं थी।
कोर्ट ने कहा,
"इस संदर्भ में अलीम पाशा बनाम कर्नाटक राज्य (क्रिमिनल आरपी नंबर 7295/2022) के फैसले का उल्लेख करना उचित है। उक्त फैसले में, कर्नाटक उच्च न्यायालय ने एक अभियुक्त को जमानत दे दी थी, जिसने एक 17 वर्षीय मुस्लिम लड़की से शादी की और पॉक्सो अधिनियम के तहत अपराध के लिए मामला दर्ज किया गया था। उपरोक्त निर्णय को पढ़ने से पता चलता है कि एकल न्यायाधीश ने देखा था कि पॉक्सो अधिनियम व्यक्तिगत कानून पर प्रबल होगा। हालांकि, तथ्यों पर उक्त मामले में, अदालत ने विशेष रूप से पीड़िता की उम्र, जो कि 17 वर्ष से अधिक थी, को देखते हुए जमानत देना उचित समझा।"
आरोपी की जमानत याचिका खारिज करते हुए अदालत ने कहा कि पीड़िता को पश्चिम बंगाल से केरल लाया गया था।
कोर्ट ने कहा,
"यह अदालत उपरोक्त परिस्थितियों से बेखबर नहीं हो सकती है। जांच अभी भी जारी है। उपरोक्त परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, मेरा विचार है कि यह एक उपयुक्त मामला नहीं है जहां याचिकाकर्ता को इस समय जमानत पर रिहा किया जा सकता है।"