इलाहाबाद हाईकोर्ट ने गुरुवार को मैनपुरी की एक 16 वर्षीय लड़की की मौत के मामले से निपटते हुए उत्तर प्रदेश सरकार से पूछा कि क्या उसने यौन अपराधों की जांच एक समय सीमा के भीतर पूरी करने के लिए जांच अधिकारियों को सीआरपीसी की धारा 173 का पालन करने के लिए आदेश जारी किया है।
कोर्ट ने निर्देश दिया है कि अगर अभी तक सर्कुलर/निर्देश जारी नहीं किया गया है तो तुरंत आदेश जारी किया जाए।
उल्लेखनीय है कि आईपीसी की धारा 376, 376-ए, 376-एबी, 376-बी, 376-सी, 376-डी, 376-डीए, 376-डीबी या 376-ई के तहत दर्ज मामले में सीआरपीसी की धारा 173 (1-ए) के तहत जांच पूरी करने की अवधि "दो महीने" है (जिस तारीख से पुलिस स्टेशन के प्रभारी अधिकारी द्वारा सूचना दर्ज की गई थी)।
अब वर्तमान मामले की बात करें तो कार्यवाहक मुख्य न्यायाधीश मुनीश्वर नाथ भंडारी और न्यायमूर्ति अनिल कुमार ओझा की खंडपीठ ने राज्य सरकार और पुलिस अधिकारियों को एक महीने में जांच की प्रगति से अवगत कराने का निर्देश दिया है।
उत्तर प्रदेश के डीजीपी ने यह भी कहा कि निष्पक्ष और उचित तरीके से जांच करने में चूक करने वाले पुलिस अधिकारियों के खिलाफ कार्रवाई की गई है।  उन्होंने कहा कि जांच अधिकारी पाहुप सिंह को निलंबित कर दिया गया है।
जांच अधिकारी को निलंबित करने के कारणों का अवलोकन करने पर जांच में गंभीर चूक दिखाई दी।
यह पाया गया कि योनि की स्लाइड में मृत लड़की के अंडरवियर पर शुक्राणु के अलावा मानव वीर्य पाया गया।  एफ.एस.एल., आगरा से रिपोर्ट प्राप्त होने के बावजूद जांच अधिकारी ने 45 दिनों के भीतर उन व्यक्तियों के डीएनए परीक्षण के लिए नहीं भेजा, जिनका नाम एफ.आई.आर.  या जिन पर संदेह किया गया था और इस तरह बाद में डीएनए किसी काम का नहीं रह गया था।
तत्कालीन पुलिस अधीक्षक मैनपुरी के खिलाफ जांच के संबंध में कोर्ट को बताया गया कि इसे जल्द ही पूरा कर लिया जाएगा। इसके अलावा, दो अन्य अधिकारियों, अर्थात्, अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक ओम प्रकाश और पुलिस उपाधीक्षक प्रियांक जैन को भी निलंबित कर दिया गया।
डीजीपी ने अदालत को सूचित किया कि मामले की कम से कम समय में जांच करने के लिए एक नई एसआईटी का गठन किया गया है और यह छह सप्ताह की अवधि के भीतर जांच पूरी करेगी।
वरिष्ठ अधिवक्ता अमरेंद्र नाथ सिंह, जिन्हें इस मामले में सहायता के लिए न्यायालय द्वारा नियुक्त किया गया है, अधिवक्ता छाया गुप्ता, प्रभा शंकर मिश्रा और अन्य बार सदस्यों की सहायता से पीठ को बताया कि वर्तमान मामले में जांच में कोई गंभीर चूक नहीं दिखाई गई है, लेकिन इस जांच में टीम ने आरोपी को फायदा पहुंचाने की कोशिश की है।
प्राथमिकी का हवाला देते हुए उन्होंने कहा कि घटना सुबह करीब 5.30-6.00 बजे हुई, लेकिन स्कूल के प्रधानाचार्य द्वारा माता-पिता को घटना के बारे में सूचित नहीं किया गया, बल्कि घटना की जानकारी विजय मिश्रा नामक एक रिश्तेदार से मिली, जो वहां पत्नी के इलाज के लिए अस्पताल में मौजूद थे।
अधिवक्ता सिंह ने यह भी कहा कि मामले में महत्वपूर्ण होने के बावजूद पिता का बयान दर्ज नहीं किया गया और यहां तक कि तीन महीने के बाद नामित आरोपियों के बयान भी दर्ज किए गए और उनके खिलाफ गंभीर आरोपों के बावजूद उन्हें गिरफ्तार नहीं किया गया।
अधिवक्ता ने कहा,
"प्रयास किसी तरह उन्हें मुक्त करने का था और इस तरह मामले से संबंधित कोई सबूत एकत्र नहीं किया गया, बल्कि बाद की जांच भी आरोपी को क्लीन चिट देने के लिए की गई थी।"
वरिष्ठ अधिवक्ता ने दलील दी कि अब जांच उच्च न्यायालय की निगरानी में की जानी चाहिए।
यह टिप्पणी करते हुए कि तत्काल जांच अब उसकी निगरानी में होगी, न्यायालय ने यह स्पष्ट किया कि यदि वर्तमान मामले के संदर्भ में कोई मामला किसी न्यायालय के समक्ष आता है, तो उसके द्वारा जारी विस्तृत आदेश संबंधित न्यायालय के समक्ष पेश किया जाएगा ताकि इसके कारणों का उल्लेख किया जा सके।  मामले में एक नई जांच और आगे की कार्रवाई करना ताकि जनहित याचिका में जारी निर्देश उचित निर्णय लेने के लिए किसी भी न्यायालय द्वारा ध्यान नहीं दिया जा सके।
सीआर.पी.सी की  धारा 173(2) के संबंध में, जिसमें जांच को एक समय सीमा के भीतर पूरा करना अनिवार्य है, डीजीपी को यह पता लगाने के लिए निर्देशित किया गया है कि क्या राज्य सरकार द्वारा आवश्यक आदेश जारी किए गए हैं ताकि जांच अधिकारियों को संशोधित प्रावधानों के अनुपालन के लिए निर्देशित किया जा सके।
कोर्ट ने कहा,
"यदि आज तक परिपत्र/निर्देश जारी नहीं किया गया है, तो तुरंत एक आदेश जारी किया जाए। ऐसे मामलों में जांच में देरी को विषय या स्पष्टीकरण बनाया जाना चाहिए अन्यथा बिना किसी कारण के देरी करने वाले अधिकारियों के खिलाफ कार्रवाई को आमंत्रित करना चाहिए। धारा 173 सीआरपीसी का प्रावधानों को जैसा कि संशोधित है, को लापरवाही से नहीं लिया जाना चाहिए बल्कि गंभीरता से जोड़ा जाना चाहिए।"
सरकार को दोषी अधिकारियों के खिलाफ कार्रवाई करने का भी निर्देश दिया गया है।
कोर्ट ने आगे कहा कि
"यदि जांच अधिकारी कुशल नहीं हैं तो भविष्य में उन्हें मामले की जांच नहीं सौंपी जानी चाहिए। आगे यह निर्देश दिया जाता है कि जांच में, सभी वैज्ञानिक तरीकों को लागू किया जाना चाहिए क्योंकि उचित सबूतों के संग्रह के बिना दोषपूर्ण जांच के परिणामस्वरूप बरी हो जाते हैं  और इसलिए केवल दोषसिद्धि दर केवल 6 से 7% है। हम पुलिस प्रशासन को न केवल जांच की निगरानी करने का निर्देश देते हैं बल्कि जांच के लिए वैज्ञानिक तरीकों को लागू करने के लिए जांच अधिकारियों का मार्गदर्शन करते हैं और इसके लिए समय-समय पर प्रशिक्षण कार्यक्रम की व्यवस्था की जानी चाहिए।"
पीठ ने कहा कि जांच में कोई खामी पाए जाने पर न केवल जांच अधिकारी बल्कि जांच की निगरानी करने वाले अधिकारियों को भी जिम्मेदार बनाया जाना चाहिए।
मामले की गंभीरता को देखते हुए वरिष्ठ वकील सिंह ने आगे कोर्ट से पीड़िता के परिवार और याचिकाकर्ता की सुरक्षा की जांच करने का अनुरोध किया।  इसने अदालत को मृतक के परिवार और याचिकाकर्ता को पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करने के लिए प्रेरित किया।
डीजीपी को जांच की प्रगति की बारीकी से निगरानी करने का भी निर्देश दिया गया है ताकि यह अपने तार्किक निष्कर्ष पर पहुंच सके।
हाल ही में कोर्ट ने जांच अधिकारी की तब खिंचाई की थी जब वह मामले में आरोपियों से पूछताछ में देरी की व्याख्या नहीं कर सके, जबकि यह टिप्पणी करते हुए कि आरोपी के खिलाफ गंभीर आरोपों के बावजूद पूछताछ में देरी हुई।  इस प्रकार कोर्ट पुलिस महानिदेशक, यूपी को तलब किया था।
अदालत ने तब डीजीपी और एसआईटी टीम के सदस्यों से जांच में पुलिस अधिकारियों की निष्क्रियता के बारे में बताने को कहा था।
इसके अलावा, पुलिस महानिदेशक, जो व्यक्तिगत रूप से पेश हुए, को यह सुनिश्चित करने के लिए कहा गया है कि बलात्कार के मामलों में जांच दो महीने के भीतर पूरी हो जाए।