गुजरात हाईकोर्ट ने फायर प्रिवेंशन एंड प्रोटेक्शन सिस्टम के संबंध में बिना वैध और निर्विवाद प्रमाण पत्र के राज्य के 5,000 से अधिक स्कूलों के संचालन पर कड़ी टिप्पणी की।
न्यायमूर्ति जेबी पारदीवाला और न्यायमूर्ति इलेश जे. वोरा की एक खंडपीठ ने रिपोर्ट पर सख्त टिप्पणी करते हुए कहा,
"इसकी अनुमति कैसे दी गई? ऐसे स्कूलों में पढ़ने वाले छात्रों के मासूम जीवन के साथ कोई कैसे खेल सकता है? यदि इस दिशा में जल्द से जल्द कोई कदम नहीं उठाया जाता है, तो यह अदालत राज्य सरकार से ऐसे स्कूलों की मान्यता रद्द करने के लिए कहने के लिए मजबूर हो सकती है।"
अधिवक्ता अमित मणिलाल पांचाल द्वारा दायर एक जनहित याचिका में यह अवलोकन किया गया कि अगस्त 2020 में अहमदाबाद में श्रेय अस्पताल में आग लगने की घटना के मद्देनजर राज्य में सभी सार्वजनिक सुलभ भवनों में अग्नि सुरक्षा नियमों को लागू करने की मांग की गई थी।
2020 में हुए उस हादसे में आठ लोगों की जान चली गई थी।
इससे पहले हाईकोर्ट ने अहमदाबाद, नगर निगम से उन अस्पतालों, स्कूलों आदि के संबंध में जवाब मांगा था जो बिना फायर सेफ्टी एनओसी के चल रहे हैं।
स्कूलों में फायर सेफ्टी
26 फरवरी को हुई सुनवाई के दौरान, डिवीजन बेंच के सामने यह उल्लेख किया गया कि 5199 स्कूलों में फायर सेफ्टी के उपायों की कमी है। इसके साथ ही यह ध्यान दिया कि स्कूलों में फायर सेफ्टी अक्सर भारत में एक उपेक्षित तत्व है, क्योंकि इस पहलू की जांच के लिए कोई नियम नहीं हैं और यहां तक ​​कि सरकार मौजूदा मानदंडों को लागू नहीं करती है।
न्यायालय ने अब गुजरात सरकार से कहा है कि वह हरियाणा सरकार के साथ अग्नि सुरक्षा नियमों पर विचार कर रही है, जिसने "सरकारी और निजी सहायता प्राप्त और गैर सहायता प्राप्त स्कूलों में सुरक्षा उपाय" पर एक राज्य नीति को अधिसूचित किया है, जिसके तहत सभी सरकारी और निजी सहायता प्राप्त स्कूलों को नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 2005 में निहित के अलावा, निर्धारित न्यूनतम सुरक्षा मानकों को लागू करने की आवश्यकता है।
डिवीजन बेंच ने कहा कि अग्नि सुरक्षा एक अत्यंत महत्वपूर्ण मुद्दा है और स्कूलों को यह सुनिश्चित करने के लिए कदम उठाना चाहिए और यह सुनिश्चित करना चाहिए कि सभी सुरक्षा सावधानी बरती जाए।
यह भी बताया गया कि स्कूलों में बड़ी संख्या में बच्चे एक स्थान पर एकत्रित होते हैं और एक ही दिशा आने वाली आग उन सभी को प्रभावित कर सकती है। आगे कहा गया है कि लकड़ी के फर्नीचर, कैंटीन और रसायन विज्ञान प्रयोगशाला जैसी सुविधाएँ भी स्कूलों को संवेदनशील बनाती हैं और ऐसी जगहों पर आग लगने की स्थिति अक्सर नियंत्रण से बाहर हो सकती है।
कोर्ट ने स्पष्ट किया कि स्कूल पूरी तरह से बच्चों की सुरक्षा के लिए जिम्मेदार हैं और वे सरकार से अग्नि सुरक्षा प्रावधानों को स्थापित करने की उम्मीद नहीं कर सकते हैं।
इस संबंध में अदालत ने निम्नलिखित निर्देश जारी किए हैं:
1. हर स्कूल को किसी भी तरह की आपात स्थिति में आग लगने जैसी घटना से बचने के लिए आवश्यक सावधानी बरतनी चाहिए।
2. हर मंजिल में आग बुझाने का यंत्र होना चाहिए या कम से कम रेत बैंकों में जगह अवश्य होनी चाहिए।
3. शिक्षक और गैर-शिक्षण कर्मचारी जैसे चपरासी और अन्य सहायकों को अग्निशामक के उपयोग के बारे में निर्देश दिया जाना चाहिए।
4. स्कूलों में छात्रों की आपातकालीन निकासी के लिए एक विशेष विधि निर्धारित की जानी चाहिए और लगातार आधार पर प्रैक्टिस कराई जानी चाहिए।
5. स्कूलों को आग और बचाव विभाग जैसी आपातकालीन सेवाओं के संपर्क में होना चाहिए और यह सुनिश्चित करना चाहिए कि आपातकाल के मामले में वे जल्द से जल्द जवाब दें।
6. फायर अलार्म को आवश्यक बिंदुओं पर रखा जाना चाहिए और उन्हें नियमित रूप से जांचना चाहिए।
अस्पतालों में फायर सेफ्टी
न्यायालय ने अहमदाबाद के अस्पतालों में अग्नि सुरक्षा मानदंडों को लागू करने से संबंधित काम करते हुए राज्य के आठ अन्य नगर निगमों को भी नोटिस जारी किए, जिनमें वड़ोदरा, सूरत, गांधीनगर आदि शामिल हैं।
इन सभी अधिकारियों को उन अस्पतालों और अन्य ऊंची इमारतों का विवरण दर्ज करने के लिए कहा गया है, जो अग्नि सुरक्षा के बिना काम कर रहे हैं।
सुनवाई के दौरान, बेंच ने राज्य सरकार को क्लीनिकल इस्टैब्लिशमेंट एक्ट, 2010 को अपनाने के लिए भी निर्देशित किया, ताकि लोगों को चिकित्सा सुविधाओं और सेवाओं के न्यूनतम मानकों को बड़े पैमाने पर प्रदान किया जा सके।
अधिनियम नैदानिक ​​प्रतिष्ठानों द्वारा उचित स्वास्थ्य देखभाल के प्रावधान को सुनिश्चित करने के लिए नैदानिक ​​प्रतिष्ठानों की विभिन्न श्रेणियों के लिए बुनियादी न्यूनतम मानकों को निर्धारित करता है। इसका उद्देश्य नैदानिक ​​प्रतिष्ठानों का एक डेटाबेस उपलब्ध कराना है, जो कार्य करने के लिए अधिकृत हैं।
सरकार ने अधिनियम को अपनाने के संबंध में एक उपयुक्त बयान (सुनवाई की अगली तारीख तक) जारी करने को कहा, बेंच ने कहा,
"दशकों से असंगठित स्वास्थ्य क्षेत्र ने आम लोगों के लिए स्वास्थ्य देखभाल की उपलब्धता, पहुंच और सामर्थ्य में बड़ी बाधाएँ पैदा की हैं। यह अधिनियम उपयोगी साबित होगा, क्योंकि यह स्वास्थ्य देखभाल सेवाएं प्रदान करने वाले सभी प्रतिष्ठानों को न्यूनतम मानक सुनिश्चित करेगा। सभी प्रकार के स्वास्थ्य देखभाल प्रावधानों के अनिवार्य पंजीकरण से त्रुटियों में कमी आएगी। इससे बुनियादी ढाँचे, मानव शक्ति और कार्य प्रणालियों का मानकीकरण होगा।"
न्यायालय ने कहा कि निजी स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता, जो स्वास्थ्य देखभाल के थोक प्रदान करते हैं, अधिनियम के कार्यान्वयन में राज्य सरकार के रास्ते में बाधा पैदा कर सकते हैं। हालांकि, लोगों को बड़े हित में जल्द से जल्द इस अधिनियम को लागू करने और अपनाने में राज्य सरकार को किसी भी तरह का धक्का नहीं देना चाहिए।
इस मामले की अगली सुनवाई अब 16 अप्रैल को होगी।