बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay High Court) ने प्रतिबंधित आतंकी संगठन इस्लामिक स्टेट से लिंक आरोपी व्यक्ति को जमानत दी और उसके खिलाफ गैरकानूनी गतिविधियां (रोकथाम) अधिनियम के तहत मामला दर्ज किया गया था।
जस्टिस रेवती मोहिते डेरे और जस्टिस वीजी बिष्ट की खंडपीठ ने मोहम्मद रईसुद्दीन को जमानत देते हुए कहा कि प्रयोगशालाओं ने "शपथ" दस्तावेज को आरोपी की लिखावट से जोड़ने के लिए अलग-अलग विचार दिए हैं।  इसके अलावा, एनआईए ने दो साल से अधिक समय तक आरोपी के पक्ष में राय नहीं दी।
अदालत ने कहा कि आईएस के एक पूर्व लीडर को मुसलमानों का "खलीफा" घोषित करने की शपथ प्रथम दृष्टया अपराध नहीं है।
पीठ ने कहा कि गवाहों के बयान कि आरोपी नियमित रूप से गोमांस प्रतिबंध, दादरी घटना, मुजफ्फरपुर घटना, गुजरात दंगों, इस्लाम पर चर्चा करते थे और इसलिए वे जिहादी और कट्टरपंथी हैं, केवल गवाहों की राय थी।
पीठ ने कहा,
"उक्त बयानों के अवलोकन से कोई भी उचित रूप से यह निष्कर्ष निकाल सकता है कि भारत और दुनिया में क्या हो रहा था और सभी को इस्लाम के लिए काम करना चाहिए, इस बारे में केवल चर्चाएं हुईं। उक्त बयान प्रथम दृष्टया अपराध नहीं हो सकता है।"
कई अन्य कारक जो बेंच रखे गए, उनमें शामिल हैं, पिछले साल जमानत पर रिहा होने वाले एक सह-आरोपी, दो अन्य आरोपियों को दोषी ठहराना, लंबे समय तक कारावास और कोई प्रथम दृष्टया मामला नहीं बनता है।
इसलिए पीठ ने कहा कि यूएपीए की धारा 45 (डी) के तहत बार लागू नहीं होगा।
कोर्ट ने कहा,
"रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री पर विचार करते हुए, हम प्रथम दृष्टया यह देखते हैं कि अभियोजन पक्ष द्वारा जिन परिस्थितियों पर भरोसा किया गया, वे इस तरह की प्रकृति की नहीं लगती हैं ताकि एक उचित विश्वास बनाए रखा जा सके कि अपीलकर्ता के खिलाफ आरोप प्रथम दृष्टया सही हैं।  और इसलिए, उसी के संबंध में, यूएपीए की धारा 43-डी (5) के तहत बार लागू नहीं होगा।"
आगे कहा,
"अपीलकर्ता द्वारा कथित तौर पर लिखी गई शपथ (बैथ) मुसलमानों के 'खलीफा' के रूप में एक अबी बकर अल बगदादी अल हुसैनी अल कुरैशी की स्वीकृति की घोषणा प्रतीत होती है। प्रथम दृष्टया शपथ (बैथ) आपत्तिजनक नहीं लगती है।"
एनआईए ने आरोप लगाया कि रईसुद्दीन और तीन अन्य महाराष्ट्र आतंकवाद विरोधी दस्ते (एटीएस) औरंगाबाद इकाई पर हमला करने की योजना बना रहे थे।  2016 में गिरफ्तार, उन पर साजिश और यूएपीए के लिए आईपीसी की कई धाराओं के तहत मामला दर्ज किया गया था।
एजेंसी ने आगे आरोप लगाया कि रईसुद्दीन का सह-आरोपी इस्लामिक स्टेट के सदस्यों के संपर्क में था, और एक अन्य ने आईईडी हासिल किया था।  उस पर सह-साजिशकर्ता होने का आरोप है क्योंकि एक सह-आरोपी के घर में उसकी निष्ठा की शपथ भी मिली थी।
रायसुद्दीन का प्रतिनिधित्व एडवोकेट मुबीन सोलकर ने किया।  सोलकर ने तर्क दिया कि शपथ, जिसकी सामग्री इंटरनेट पर आसानी से उपलब्ध है, को शुरू में स्टेट एक्जामिनर ऑफ डॉक्यूमेंट्स, औरंगाबाद को भेजा गया था, लेकिन उन्हें अरबी/उर्दू में एक विशेषज्ञ मिल गया, जो इसकी तुलना आरोपी की लिखावट के सैंपल से कर सके।
2017 में, दस्तावेजों के मुख्य परीक्षक (सीएफएसएल) हैदराबाद ने कहा था कि पर्याप्त सैंपल अभाव में राय नहीं दी जा सकती।  उन्होंने प्रस्तुत किया कि जांच एजेंसी ने कोर्ट को गुमराह किया और कोर्ट द्वारा बार-बार इसे प्रस्तुत करने के लिए कहने के बावजूद उक्त रिपोर्ट को दबा दिया।
अंतत: 2019 में सीएफएसएल पुणे को वही दस्तावेज भेजे गए जिन्होंने दो सप्ताह के भीतर एनआईए के पक्ष में राय दी।
अदालत ने कहा,
"जैसा भी हो, उक्त दस्तावेज पर दो फोरेंसिक लैब द्वारा दी गई राय में भिन्नता है।"
पीठ ने आगे कहा कि जहां एक आरोपी को पिछले साल जमानत दी गई थी, क्योंकि 550 गवाहों का हवाला दिया गया था, दो अन्य को दोषी ठहराया था।
कोर्ट ने कहा,
"हमने अभियोजन पक्ष के गवाहों के बयानों को बहुत बारीकी से और सावधानी से देखा है और उनकी प्रकृति और सामग्री के रूप में हमने निष्कर्ष भी दिए हैं।"