बॉम्बे हाईकोर्ट ने भीमा कोरेगांव-एलगार परिषद मामले में तीन आरोपियों द्वारा दायर पुनर्विचार आवेदन को खारिज कर दिया। इस आवेदन में उन्हें डिफ़ॉल्ट जमानत से इनकार करने के आदेश में जमानत और तथ्यात्मक सुधार की मांग की गई थी।
अदालत ने तीनों द्वारा दायर पुनर्विचार आवेदन का निपटारा किया। इसमें उन्हें डिफ़ॉल्ट जमानत से इनकार करने और बाद में रिहा करने के आदेश में तथ्यात्मक सुधार की मांग की गई थी।
जस्टिस एसएस शिंदे और जस्टिस एनजे जमादार की अगुवाई वाली खंडपीठ ने 22 मार्च, 2022 को आदेश के लिए याचिका को सुरक्षित रखा था। मंगलवार को कोर्ट ने आदेश के ऑपरेटिव हिस्से को यह कहते हुए सुनाया,
"पुनर्विचार क्षेत्राधिकार के प्रयोग के लिए कोई मामला नहीं बनाया गया है। जिस बिंदु पर आग्रह नहीं किया गया है, उसके पुनर्विचार की अनुमति नहीं है।"
हाईकोर्ट ने एक दिसंबर, 2021 को याचिकाकर्ताओं और उनके पांच सह-आरोपियों को इस आधार पर डिफ़ॉल्ट जमानत देने से इनकार कर दिया था कि उन्होंने निर्धारित अवधि के भीतर अपनी डिफ़ॉल्ट जमानत याचिका दायर नहीं की थी।
उसी पीठ ने कहा कि भले ही पुणे सेशन जज ने बिना अधिकार क्षेत्र के उनकी नजरबंदी को 60 दिनों के बाद बढ़ा दिया हो, क्योंकि वे एनआईए अधिनियम के तहत विशेष न्यायाधीश नहीं थे, वे राहत के हकदार नहीं हैं। हालांकि, सह-आरोपी सुधा भारद्वाज को उसी आदेश में जमानत दे दी गई।
राहत से वंचित सभी आठों ने दावा किया कि जमानत से इनकार तथ्यात्मक त्रुटि के कारण किया गया; भारद्वाज की तरह ही उन्होंने भी मुकदमे में निर्धारित अवधि के भीतर डिफ़ॉल्ट जमानत याचिका दायर की थी।
गोंजाल्विस, राव और फरेरा ने दावा किया कि उन्होंने भारद्वाज के आवेदन के चार दिन बाद 30 नवंबर, 2018 को डिफ़ॉल्ट जमानत के लिए आवेदन किया था। एडवोकेट आर सत्यनारायणन के माध्यम से दायर याचिका में उन्होंने तर्क दिया कि पुणे सेशन कोर्ट ने 6 नवंबर, 2019 को सामान्य आदेश में उनके डिफ़ॉल्ट जमानत आवेदन और भारद्वाज की डिफ़ॉल्ट जमानत याचिका को खारिज कर दिया। उन्होंने बताया कि 6 नवंबर, 2019 के आदेश को पलट दिया गया था।
अंत में आवेदन में कहा गया कि ऐसी तथ्यात्मक त्रुटियों को ठीक करने के लिए हाईकोर्ट के पास पूर्ण शक्तियां हैं।
आरोपी ने अपने आवेदन में कहा,
"यदि हाईकोर्ट को अपने स्वयं के रिकॉर्ड को ठीक करने की ऐसी शक्ति से वंचित कर दिया जाता है, जब वह स्पष्ट त्रुटियों को नोटिस करता है तो इसका यह परिणाम होता है कि हाईकोर्ट की उच्च स्थिति कम हो जाएगी। इसलिए, यह सोचना उचित है कि पूर्ण शक्तियां हाईकोर्ट रिकॉर्ड के सामने स्पष्ट त्रुटियों से संबंधित पुनर्विचार की शक्ति शामिल करेगा।"
हालांकि, पीठ ने उनसे यह बताने के लिए कहा कि क्या उनके आवेदनों पर सुनवाई के दौरान यह अदालत के संज्ञान में लाया गया था।
आवेदन का विरोध करते हुए राष्ट्रीय जांच एजेंसी ने सीआरपीसी की धारा 362 के तहत बेंच पर रोक लगाने का हवाला दिया, ताकि योग्यता के आधार पर याचिका पर निर्णय लेने के बाद निर्णयों पर पुनर्विचार नहीं होना चाहिए, क्योंकि याचिका पर फैसला उसकी योग्यता के आधार पर हुआ है।
एनआईए के वकील संदेश पाटिल ने कहा कि आरोपी सीधे अंतिम अवलोकन को बदलना चाहते हैं, जिसे रिकॉर्ड के वेरीफिकेशन के बाद अंतिम बनाया गया है।
उन्होंने कहा,
"इस प्रकार, आवेदकों/अभियुक्तों को लालसा नहीं करनी चाहिए। कोई भी राहत जो न्यायिक कार्यवाही के अधीन है, जो उस आदेश को बदलने या पुनर्विचार करने के लिए प्रयोग की जाती है जो स्पष्ट रूप से दंड प्रक्रिया संहिता द्वारा प्रतिबंधित है।"
एजेंसी ने तर्क दिया कि आरोपियों को हाईकोर्ट के बजाय अपील में सुप्रीम कोर्ट का दरवाजा खटखटाना चाहिए।
मामला
राष्ट्रीय जांच एजेंसी ने 16 सिविल लिबर्टीज एक्टिविस्ट के खिलाफ भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 121, 121ए, 124ए, 153ए, 505(1)(बी), 117, 120 और धारा 34 और  यूएपीए की धारा 13,16,17,18,18-बी, 20, 38, 39 और 40 के तहत मामला दर्ज किया है। गिरफ्तार किए जाने वाले 16वें आरोपी फादर स्टेन स्वामी का 5 जुलाई 2021 को उनकी जमानत पर सुनवाई से पहले निधन हो गया था।
एनआईए ने उन पर सरकार को उखाड़ फेंकने की साजिश और प्रतिबंधित भाकपा (माओवादियों) के प्रमुख संगठनों के सदस्य होने का आरोप लगाया है।
एजेंसी ने कार्यकर्ताओं पर भाकपा (माओवादी) के एजेंडे को आगे बढ़ाने और एक दिन पहले आयोजित एल्गार परिषद कार्यक्रम के माध्यम से एक जनवरी 2018 को भीमा कोरेगांव युद्ध स्मारक पर जातिगत हिंसा करने का आरोप लगाया है।
हालांकि, गिरफ्तार किए गए कार्यकर्ताओं ने कहा कि एक स्वतंत्र यूएस-आधारित फोरेंसिक विश्लेषण रिपोर्ट के आधार पर गैडलिंग और सह-आरोपी शोधकर्ता रोना विल्सन के लैपटॉप पर आपत्तिजनक सामग्री लगाई गई थी।
भारद्वाज और राव (मेडिकल आधार पर जमानत दी गई) के अलावा, सभी आरोपी अभी भी जेल में हैं।
सुधीर धवले, रोना विल्सन, सुरेंद्र गेंडलिंग, शोमा सेन और महेश राउत के लिए वे 26 सितंबर, 2018 को दायर अपनी डिफ़ॉल्ट जमानत याचिकाओं पर सुनवाई का इंतज़ार कर रहे हैं, यानी 6 जुलाई को उनकी गिरफ्तारी के 90 दिन बाद और 15 नवंबर, 2018 को उनके खिलाफ पहली चार्जशीट जमा होने से पहले। उन्होंने अब इन आवेदनों पर फैसला करने के लिए विशेष अदालत की मांग की है।