गुजरात हाईकोर्ट (Gujarat High Court) ने माना है कि औद्योगिक विवाद अधिनियम (Industrial Disputes Act) की धारा 25 बी के अनुसार दैनिक वेतनभोगियों की पिछली सेवाएं जहां उन्होंने 240 दिनों की निरंतर सेवा पूरी की है, पेंशन के लिए योग्य होंगी।
न्यायमूर्ति बीरेन वैष्णव ने कार्यकारी इंजीनियर, पंचायत बनाम समुद्रभाई ज्योतिभाई फेडी के मामले पर भरोसा जताते हुए कहा,
"पेंशन के प्रयोजनों के लिए अवधि की गणना के लिए, प्रारंभिक नियुक्ति की तारीख को ध्यान में रखा जाना चाहिए और नियुक्ति की प्रारंभिक तिथि लेने के प्रयोजनों के लिए उन वर्षों को जिसमें याचिकाकर्ताओं ने 240 दिन पूरे किए हैं, पेंशन के प्रयोजनों के लिए गिना जाना है।"
अदालत पेंशन के संशोधन और याचिकाकर्ताओं की प्रारंभिक नियुक्ति की तारीख से ग्रेच्युटी के भुगतान की मांग वाली एक याचिका पर सुनवाई कर रही थी और ब्याज के साथ सरकार के संकल्प 1988 के परिकल्पित याचिकाकर्ताओं के पक्ष में 300 दिनों के अप्रयुक्त विशेषाधिकार अवकाश का लाभ जारी किया।
याचिकाकर्ताओं ने संकेत दिया कि उन्होंने प्रतिवादियों के साथ तीन दशकों से अधिक समय तक काम किया और नियमितीकरण की तारीख से पेंशन की गणना के उद्देश्य से पेंशन भुगतान आदेश संलग्न किए गए।
याचिकाकर्ता ने तर्क दिया कि उच्च न्यायालय के समक्ष उठाए गए मुद्दों को पहले ही कार्यकारी इंजीनियर, पंचायत (एमए एंड एम) विभाग बनाम समुद्रभाई ज्योतिभाई भेदी, 2014 (4) जीएलआर 2952 मामले में सुलझा लिया गया था।
प्रतिवादी ने प्रस्तुत किया कि यह सुझाव देने के लिए कोई सबूत नहीं है कि याचिकाकर्ताओं ने लाभ प्राप्त करने के लिए 10 साल की सेवा पूरी करने तक प्रारंभिक नियुक्ति की तारीख से सेवा के प्रत्येक वर्ष में 240 दिन पूरे किए थे।
हाईकोर्ट ने समुदाभाई में एकल न्यायाधीश की पीठ के फैसले का हवाला दिया,
"दैनिक मजदूरी की संपूर्ण पिछली सेवाएं जो निरंतर थी, पेंशन लाभ के उद्देश्य से और पेंशन देने के उद्देश्य से गणना के लिए उत्तरदायी है।"
यह देखा गया कि पेंशन और अन्य टर्मिनल लाभों के प्रयोजनों के लिए याचिकाकर्ता प्रारंभिक सेवा में शामिल होने की तारीख से पूरी सेवा की अवधि की गणना करके पेंशन लाभ के हकदार हैं।
इसलिए प्रतिवादियों को निर्देश दिया गया कि वे याचिकाकर्ताओं की पेंशन उनके प्रारंभिक कार्यभार ग्रहण की तारीख से उनकी सेवानिवृत्ति की तारीख तक उनकी सेवाओं की गणना करके तय करें और ऐसा करने में नियमितीकरण की तारीख से पहले की सेवा का प्रत्येक वर्ष जिसमें याचिकाकर्ताओं ने 240 वर्ष पूरे किए हैं,  केवल पेंशन की पुनर्गणना के लिए दिनों पर विचार किया जाएगा।
कोर्ट ने कहा कि अवकाश नकदीकरण लाभ को छोड़कर सेवानिवृत्ति लाभों का भुगतान याचिकाकर्ताओं को आठ सप्ताह की अवधि के भीतर किया जाएगा।
कोर्ट ने अपने आदेश में कहा,
"जहां तक याचिकाकर्ताओं के अवकाश नकदीकरण के अधिकार का संबंध है, यह मुद्दा बड़े पैमाने पर सर्वोच्च न्यायालय के समक्ष लंबित है और याचिकाकर्ता के  अधिवक्ता यह स्वीकार करेंगे कि छुट्टी नकदीकरण के मुद्दे को है।  एसएलपी के परिणाम के आधार पर बाद में निपटाया जा सकता पर, यदि अवसर आता है।"