जम्मू-कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि जम्मू और कश्मीर विद्युत अधिनियम 2010 अनंतिम बिजली मूल्यांकन से पीड़ित किसी भी व्यक्ति के लिए पर्याप्त अंतर्निहित अपीलीय उपचार प्रदान करता है।  इसलिए, रिट क्षेत्राधिकार को लागू करना इसे चुनौती देने के लिए उपयुक्त मैकेनिज्म नहीं होगा।
जस्टिस वसीम सादिक नर्गल ने एक आदेश को चुनौती देने वाली याचिका पर सुनवाई करते हुए ये टिप्पणियां कीं, जिसके अनुसार प्रतिवादी जम्मू-कश्मीर बिजली विकास विभाग ने अतिरिक्त जुर्माना लगाया था और याचिकाकर्ता-स्कूल को बिजली की आपूर्ति काट दी थी।
याचिकाकर्ता-स्कूल ने अपनी दलील में अधिक जुर्माना लगाने और बिजली कनेक्शन काटने के प्रतिवादियों की कार्रवाई को इस आधार पर चुनौती दी कि अतिरिक्त जुर्माने का कोई कारण नहीं बताया गया है, जिसके परिणामस्वरूप प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन हुआ है।
याचिकाकर्ता-स्कूल ने यह भी तर्क दिया कि प्रतिवादियों ने जम्मू और कश्मीर विद्युत अधिनियम, 2010 के प्रावधानों और उसके तहत बनाए गए नियमों का खुलेआम उल्लंघन किया है क्योंकि धारा 50 (1) के प्रावधानों के अनुसार लिखित में 15 दिनों का नोटिस दिए बिना डिस्कनेक्शन का आदेश पारित किया गया था।
याचिका का विरोध करते हुए प्रतिवादियों ने कहा कि याचिकाकर्ताओं के परिसर/स्कूल में बिजली की भारी चोरी हो रही थी।
मामले की सुनवाई करते हुए जस्टिस नरगल ने कहा कि जम्मू-कश्मीर विद्युत अधिनियम 2010 की धारा 86 स्पष्ट रूप से निर्धारित करती है कि अगर किसी स्थान या परिसर के निरीक्षण पर, मूल्यांकन अधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि एक व्यक्ति बिजली के अनधिकृत उपयोग में शामिल है,  वह ऐसे व्यक्ति द्वारा देय विद्युत प्रभारों का अनंतिम रूप से आकलन करेगा और अनंतिम मूल्यांकन का आदेश उस व्यक्ति के कब्जे में या स्थान या परिसर के प्रभारी को इस तरह से निर्धारित किया जा सकता है, जैसा कि निर्धारित किया जा सकता है।
इस तरह के प्रांतीय मूल्यांकन से पीड़ित व्यक्ति के लिए उपलब्ध इनबिल्ट उपाय की ओर इशारा करते हुए अदालत ने कहा कि अधिनियम की धारा 86(3) उसे मूल्यांकन अधिकारी के समक्ष अनंतिम मूल्यांकन के खिलाफ आपत्ति दर्ज करने का अधिकार देती है, जो इस तरह की सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करने के बाद व्यक्ति, अंतिम मूल्यांकन आदेश पारित करने के लिए आवश्यक है।
मौजूदा मामले में पूरी तरह से लागू कानून के मद्देनजर अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ता ने इस तरह किए गए आकलन पर कोई आपत्ति दर्ज करने का विकल्प नहीं चुना है और सीधे वर्तमान रिट याचिका के माध्यम से उच्च न्यायालय में आया है।
क़ानून में अंतिम मूल्यांकन आदेश के खिलाफ उपलब्ध उपाय के बारे में विस्तार से बताते हुए अदालत ने कहा कि धारा 87 स्पष्ट रूप से मूल्यांकन के अंतिम आदेश के खिलाफ अपील का प्रावधान करती है और इसलिए अधिनियम के तहत ही प्रदान किए गए वैकल्पिक उपाय की उपलब्धता को देखते हुए एक रिट याचिका को सुनवाई योग्य नहीं ठहराया जा सकता है।
यह देखते हुए कि जब वैधानिक और समान रूप से प्रभावी उपाय उपलब्ध है, तो रिट याचिका पर विचार नहीं किया जाना चाहिए और संबंधित पक्ष को इस तरह के वैकल्पिक उपाय के लिए वापस ले लिया जाना चाहिए, जस्टिस नरगल ने दर्ज किया,
"मुझे यह मामला नहीं लगता, जो सामान्य नियमों के अपवादों से आच्छादित है कि वैकल्पिक और प्रभावी उपचार के मामले में, संवैधानिक न्यायालय भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत वर्तमान रिट याचिका पर विचार करेगा।"
पीठ ने हस्तक्षेप करने से इनकार कर दिया और याचिकाकर्ता को इस मामले को आगे बढ़ाने की स्वतंत्रता के साथ याचिका को खारिज कर दिया, जिसमें समय सीमा की बाध्यता के बिना अधिनियम के तहत वैधानिक अपील के उपाय का उपयोग किया गया था।