कर्नाटक हाईकोर्ट दूसरी बार हाथ से मैला ढोने वाली एक विधवा की मदद के लिए आगे आया है। कोर्ट के हस्तक्षेप के चलते अधिकारियों ने एक घर के साथ जमीन के एक भूखंड का कब्जा बहाल कर दिया है, जिसे छीन लिया गया था क्योंकि उसके पास जमीन पर घर बनाने के लिए वित्तीय साधन नहीं थे।
जस्टिस एम नागप्रसन्ना की एकल न्यायाधीश पीठ ने एक नागम्मा द्वारा दायर याचिका की अनुमति दी और याचिकाकर्ता को अनावश्यक मुकदमेबाजी के लिए प्रेरित करने और भूमि के पुन: आवंटन के लिए उसके अनुरोध / अभ्यावेदन की अनदेखी करने के लिए प्रतिवादियों पर 50,000 रुपये का जुर्माना लगाया।
खंडपीठ ने कहा,
“संपन्न लोग वंचितों के अधिकारों को छीनना बंद करें।“
पंचायत विकास अधिकारी, डोड्डाबेलवांगला पंचायत को मुकदमे की लागत के लिए महिला को 50,000 रुपये का अतिरिक्त भुगतान भी करना है।  इसके अलावा, कोर्ट ने अधिकारियों को निर्देश दिया है कि याचिका के लंबित रहने के दौरान दिए गए कब्जे को भंग नहीं किया जाएगा।
याचिकाकर्ता, एक मैनुअल स्केवेंजर की विधवा जिसे तीसरे प्रतिवादी (बैंगलोर जल आपूर्ति और सीवरेज बोर्ड) के कृत्य के कारण मौत के घाट उतार दिया गया था, ने 2011 में उसे और उसके परिवार के सदस्यों के पुनर्वास के लिए अभ्यावेदन दिया था क्योंकि वे सभी उसके पति की मैला ढोने केक काम से प्राप्त आय पर निर्भर थे।  पति की मृत्यु के तुरंत बाद पुनर्वास को स्वीकार नहीं किया गया, जिसके कारण याचिकाकर्ता को वर्ष 2011 में न्यायालय का दरवाजा खटखटाना पड़ा।
न्यायालय के आदेशों के बाद, वर्ष 2012 में याचिकाकर्ता को एक साइट आवंटित की गई और साइट से संबंधित प्रविष्टियों को याचिकाकर्ता के पक्ष में बदल दिया गया।  समय बीतने के बाद भी आवेदक राशि के अभाव में मकान का निर्माण नहीं करा सका।  वर्ष 2022 में, 6वें प्रतिवादी/पंचायत विकास अधिकारी ने इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि याचिकाकर्ता ने नौ साल बीत जाने के बावजूद कोई घर नहीं बनाया है, साइट के आवंटन के बाद, साइट पर कब्जा कर लिया।
याचिकाकर्ता ने अपने पक्ष में साइट के पुनर्आवंटन की मांग के लिए ढेर सारे अभ्यावेदन दिए और छठे प्रतिवादी/पंचायत विकास अधिकारी ने तहसीलदार को ऐसे पुनर्आवंटन के संबंध में संकेत दिया।  इसके बाद भी आवंटन नहीं किया गया।
जिसके बाद उसने अदालत का दरवाजा खटखटाया, विडंबना यह है कि उसकी याचिका को 11 साल बाद वही रिट याचिका संख्या दी गई थी- WP 21320 OF 2022।
राज्य सरकार और पंचायत अधिकारी ने यह कहते हुए कार्रवाई का बचाव किया कि याचिकाकर्ता ने घर का निर्माण नहीं किया था और इसलिए, यह उससे छीन लिया गया था।  इस तरह की कार्रवाई के लिए कोई दोष नहीं पाया जा सकता है।
याचिका की सुनवाई के दौरान अदालत ने संबंधित अधिकारियों को निर्देश देते हुए एक आदेश पारित किया कि वे कारण बताएं कि याचिकाकर्ता के पति की मृत्यु पर दी गई साइट को कानून के विपरीत क्यों लिया गया।
कई स्थगन मांगने के बाद, 5वें प्रतिवादी (तशिलदार) ने एक प्लॉट की पहचान की और 4 दिनों के भीतर याचिकाकर्ता को कब्जा वापस कर दिया।  अंत में गलत सही करने के लिए 09-02- 2023 तक का समय मांगा गया।
इस पर ध्यान देते हुए पीठ ने कहा,
"एक सप्ताह के समय में गलत को ठीक कर दिया गया है, याचिकाकर्ता को एक संपत्ति का कब्जा बहाल कर दिया गया है जिसमें एक घर है।  यह याचिकाकर्ता द्वारा इस न्यायालय का दरवाजा खटखटाए बिना किया जा सकता था। अगर इस अदालत द्वारा कार्रवाई पर सवाल उठाने पर एक सप्ताह के भीतर ऐसा किया जा सकता है, तो इस अदालत द्वारा इस तरह की पूछताछ के बिना कार्रवाई की जा सकती।  इसलिए, यह सत्ता की ओर से गरीब नागरिकों के प्रति इच्छाशक्ति की कमी और उदासीनता का प्रदर्शन है।”
खंडपीठ ने कहा कि "मामले में स्थिति बदतर है।  याचिकाकर्ता का पति, जो हाथ से मैला उठाने वाला व्यक्ति था, की मृत्यु हाथ से मैला ढोने के कारण हो जाती है, एक ऐसा कार्य जो याचिकाकर्ता के पति की मृत्यु की तिथि पर स्पष्ट रूप से प्रतिबंधित था।  इसलिए, यह प्रतिवादियों की जिम्मेदारी थी कि उन्होंने न केवल भूखंड आवंटित किया, बल्कि वित्तीय सहायता भी प्रदान की।”
इसमें कहा गया है,
"धारा 13 ऐसे लोगों को ऐसी वित्तीय सहायता देना अनिवार्य करती है, जिन्हें हाथ से मैला ढोने पर रोक लगाने के लिए पुनर्वासित किया गया है और ऐसे मैनुअल मैला ढोने वाले के परिवार को, जो इस तरह के अमानवीय कार्य के दौरान मर जाते हैं।"
इस प्रकार कोर्ट ने निर्देश दिया कि याचिकाकर्ता को ऐसी सभी वित्तीय सहायता और लाभ भी प्रदान किए जाएंगे जो अधिनियम की धारा 13 से प्रवाहित होंगे।
केस टाइटल: नगम्मा एंड स्टेट ऑफ कर्नाटक
केस नंबर: 2022 की रिट याचिका संख्या 21320
साइटेशन: 2023 लाइव लॉ 68
प्रतिनिधित्व: याचिकाकर्ता की ओर से वकील शिल्पा प्रसाद।
आगा बी.वी.कृष्णा- R1,2,4 के लिए,
R6 के लिए एडवोकेट एम एस देवराज।