सुप्रीम कोर्ट ने केरल विश्वविद्यालय को एक ऐसे उम्मीदवार को नियुक्त करने का निर्देश दिया, जिसे 14 साल पहले हुई चयन प्रक्रिया में शिक्षा विभाग में व्याख्याता के पद पर नियुक्ति से अवैध रूप से वंचित किया गया था।
जस्टिस केएम जोसेफ और जस्टिस एस. रवींद्र भट की बेंच ने स्पष्ट किया कि उम्मीदवार बिंदू टीवी बकाया वेतन की हकदार नहीं होंगी, बल्‍कि सभी परिणामी वार्षिक वेतन वृद्धि आदि और इस आधार पर सेवा की निरंतरता के साथ एसिस्टेंट प्रोफेसर के रूप में नियुक्ति की तारीख से अपने ग्रेड में काल्पनिक निर्धारण और फिटमेंट की हकदार होंगी।
मौजूदा मामला केरल विश्वविद्यालय में शिक्षा विभाग में व्याख्याता के पद के लिए वर्ष 2003 में हुई चयन प्रक्रिया से संबंधित है। ओपन कैटेगरी में दो रिक्तियां थीं, जिनमें बिंदू टीवी सहित तीन उम्मीदवारों ने आवेदन किया था। रैंक लिस्ट बनाई गई और बिंदू टीवी को तीसरे स्थान पर रखा गया। अन्य दो को 2007 में चुन लिया गया, जबकि बिंदु को चुना नहीं गया। इससे व्यथित होकर, उन्होंने वर्ष 2010 में केरल उच्च न्यायालय के समक्ष एक रिट याचिका दायर की। एकल पीठ ने उनकी रिट याचिका को स्वीकार कर लिया और उनकी इस दलील का पक्ष लेने के बाद कि उन्हें, 'एक्सपेर‌िमेंट्स इन एजुकेशन' नामक पत्रिका में प्रकाशित लेखों के लिए अधिकतम अंक नहीं दिए गए, जो उन्हें प्राप्त होते, विश्वविद्यालय को उन्हें नियुक्त करने का निर्देश दिया।
डिवीजन बेंच ने रिट अपील की अनुमति दी और सिंगल बेंच निर्देश को रद्द कर दिया।
जस्टिस केएम जोसेफ और जस्टिस एस रवींद्र भट की पीठ ने कहा,  हमारा विचार है कि डिवीजन बेंच ने यह समझ पाने में गलती की है कि दस्तावेज स्पष्ट रूप से यह द‌िखाते हैं कि पत्रिका 'एक्सपेरिमेंट इन एजुकेशन' को विश्वविद्यालय के संबंधित निकायों, बोर्ड ऑफ स्टडीज, फैकल्टी ऑफ एजुकेशन और एकेडमिक काउंसिल ने प्रक्रिया के बाद अनुमोदित के रूप में शामिल किया था।
अदालत ने माना कि बिंदु उन अंकों के आधार पर, जो उन्होंने पहले ही पा कर लिए थे, हकदार थीं और आगे के अंकों, जो उन्हें विवाद में रहे जर्नल में प्रकाशित तीन लेखों के आधार पर  प्राप्त होते, उन्हें हकदार बनाते हैं, जिनसे उन्हें प्रथम स्थान प्राप्त करने के योग्य माना जाएगा।
अदालत ने यह भी स्पष्ट किया कि नियुक्ति पाने वाले दूसरे उम्मीदवार द्वारा ली गई किसी भी परिलब्धियों की कोई वसूली नहीं होगी और कोर्ट किसी से सेवा का लाभ वापस नहीं लेगा।
प्रशस्ति पत्र: LL 2021 SC 362
वकील: अपीलार्थी के लिए एओआर वीके बीजू, एओआर प्रशांत पद्मनाभन, एओआर रोमी चाको, एओआर पीए नूर मोहम्‍मद, उत्तरदाताओं के लिए एओआर वेकिंटा सुब्रमनियम टी.आर.