बॉम्बे हाईकोर्ट ने हाल ही में ग्रेटर मुंबई नगर निगम (एमसीजीएम) के आयुक्त को राजभवन से फ्लोटिंग होटल (फ्लोटेल) के निर्माण की अनुमति देने के संबंध में अंतिम निर्णय लेने का निर्देश दिया।
अदालत ने कहा,
"हम आगे निर्देश देते हैं कि नगर निगम के आयुक्त इस मामले में अपना अंतिम निर्णय कानून के अनुसार अपने निर्णय की तारीख से चार सप्ताह की अवधि के भीतर अनन्य अधिकार क्षेत्र या तीन सदस्यीय समिति से सिफारिशें प्राप्त करने की तिथि से लेंगे, जैसा भी मामला हो सकता है।"
अदालत ने आयुक्त को पहले यह तय करने का निर्देश दिया कि क्या उनके पास मामले को तय करने का विशेष अधिकार क्षेत्र है या हाईकोर्ट द्वारा गठित तीन सदस्यीय समिति की सिफारिशों की आवश्यकता है या नहीं।
आयुक्त को अधिकार क्षेत्र के बारे में अपने फैसले की तारीख से चार सप्ताह के भीतर और याचिकाकर्ता कंपनी द्वारा सभी प्रासंगिक कागजात और प्रतिनिधित्व जमा करने की तारीख से आठ सप्ताह के भीतर एनओसी आवेदन पर फैसला करना होगा।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
जस्टिस सुनील बी शुकरे और जस्टिस एम डब्ल्यू चंदवानी की खंडपीठ ने तीन सदस्यीय समिति के 2017 के उस आदेश को भी रद्द कर दिया, जिसमें फ्लोटिंग होटल और संबंधित बुनियादी ढांचे के निर्माण की अनुमति देने से इनकार किया गया था।
तीन सदस्यीय समिति का गठन 6 अगस्त, 2015 को जनहित याचिका विनय मूलचंद यादव बनाम महाराष्ट्र राज्य में हाईकोर्ट के आदेश के माध्यम से किया गया। एमसीजीएम को समिति की सिफारिश के आधार पर मरीन ड्राइव पर किसी भी गतिविधि की अनुमति, निषेध या नियमन करना होता है।
याचिकाकर्ता ने समुद्र में दो समुद्री मील की दूरी पर फ्लोटिंग होटल बनाने की अनुमति मांगी। नेशनल सेंटर फॉर परफॉर्मिंग आर्ट्स के पास वेटिंग एरिया और फ्लोटिंग जेटी के निर्माण के लिए भी अनुमति मांगी गई। याचिकाकर्ता ने कहा कि वह एमटीडीसी के साथ एमओयू के आधार पर प्रोजेक्ट को लागू करेगी।
मुंबई विरासत संरक्षण समिति के अध्यक्ष, पुलिस आयुक्त, मुंबई और एमसीजीएम आयुक्त वाली समिति ने अनुमति से इनकार कर दिया। बॉम्बे हाईकोर्ट ने 2018 में इस फैसले को बरकरार रखते हुए कहा कि बुनियादी ढांचा मरीन ड्राइव प्रोमेनेड का विस्तार होगा। हालांकि, पिछले साल सुप्रीम कोर्ट ने हाईकोर्ट का फैसला रद्द कर दिया और मामले को नए सिरे से विचार के लिए वापस भेज दिया।
दूसरे दौर में, अदालत ने याचिकाकर्ता के इस तर्क से सहमति जताई कि प्रस्तावित संरचनाओं में से कोई भी मरीन ड्राइव प्रोमेनेड का हिस्सा नहीं है। अदालत ने कहा कि फ्लोटिंग जेट्टी का शुरुआती बिंदु प्रोमेनेड का हिस्सा नहीं है और प्रस्तावित प्रतीक्षा क्षेत्र प्रोमेनेड पर नहीं जमीन के टुकड़े पर है। इसके अलावा, पार्किंग क्षेत्र एमएमआरडीए द्वारा आवंटित किया गया और यह प्रोमेनेड का हिस्सा नहीं है।
इस प्रकार, अदालत ने कहा कि एमसीजीएम आयुक्त को पहले यह तय करना होगा कि याचिकाकर्ता के एनओसी आवेदन को तय करने के लिए उनके पास विशेष अधिकार क्षेत्र है या नहीं।
अदालत ने कहा,
"...यदि वह यह निर्णय लेता है कि उसके पास इस मामले में ऐसा अधिकार क्षेत्र है तो उसे इस न्यायालय द्वारा पारित आदेश और तीन सदस्यों द्वारा पारित आदेश से प्रभावित हुए बिना याचिकाकर्ता के आवेदन पर उसके गुण-दोष के आधार पर विचार करने के लिए आगे बढ़ना होगा।"
इसके साथ ही अदालत ने कहा कि हालांकि, अगर कमिश्नर इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि उन्हें कोई विशेष अस्वीकृति नहीं है तो उन्हें मामले को तीन सदस्यीय समिति के पास भेजना होगा और इसकी सिफारिश पर कार्रवाई करनी होगी।
अदालत ने कहा कि क्षेत्राधिकार पर खोज की रिकॉर्डिंग महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह मामले में विवाद की जड़ तक जाती है।
कोर्ट ने पुलिस उपायुक्त जोन-1 के एनओसी आवेदन को खारिज करने का आदेश भी रद्द कर दिया। यह आदेश सीनियर पुलिस इंस्पेक्टर, मरीन ड्राइव पुलिस स्टेशन और सहायक पुलिस आयुक्त, कोलाबा मंडल की आपत्ति पर आधारित था। अदालत ने कहा कि इनमें से किसी भी प्राधिकरण का इस मामले में कोई अधिकार क्षेत्र नहीं है और अधिकार क्षेत्र वाले पुलिस अधिकारियों ने पहले ही हरी झंडी दे दी।
अदालत ने कहा,
"मामले में अधिकार क्षेत्र रखने वाले प्राधिकरण यानी पुलिस उपायुक्त, मुंबई ने पहले ही 13 अप्रैल 2011 को अपने संचार के माध्यम से उक्त प्रोजेक्ट के लिए अनुमति दे दी थी। पुलिस उपायुक्त, प्रमुख कार्यालय-1 का 9 जून 2016 का एक और संचार है, जिसमें एमसीजीएम फ्लोटेल प्रोजेक्ट लागू करने और प्रासंगिक गतिविधियों को करने की अनुमति दी गई है। 9 जून 2016 को दी गई यह अनुमति, विशेष रूप से मुंबई पुलिस आयुक्त के अधीनस्थ अधिकारी द्वारा बाद में की गई आपत्ति को रद्द कर देगी।"