दिल्ली हाईकोर्ट (Delhi High Court) ने भाजपा विधायक विजेंद्र गुप्ता को बजट सत्र के अंतिम दिन सोमवार को दिल्ली विधानसभा में उपस्थित होने की अनुमति दी और उन्हें सदन की गरिमा बनाए रखने का निर्देश दिया।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने विधानसभा द्वारा पारित प्रस्ताव को चुनौती देने वाली गुप्ता की याचिका का निस्तारण किया जिसमें उन्हें अगले बजट सत्र तक एक साल के लिए सदन की बैठकों में भाग लेने से निलंबित कर दिया गया था।
उनका निलंबन 21 मार्च से प्रभावी हो गया था।
सदन की कार्यवाही का अवलोकन करते हुए, अदालत ने कहा कि गुप्ता और सत्ता पक्ष के सदस्यों दोनों के कारण गड़बड़ी हुई थी।
जस्टिस सिंह ने कहा,
"ये कहा जा सकता है कि एक विधान सभा या एक निर्वाचित सदन के सदस्यों को गरिमा बनाए रखनी है।"
गुप्ता की ओर से सीनियर एडवोकट जयंत मेहता ने राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली की विधान सभा के प्रक्रिया और संचालन के नियमों के नियम 272 पर भरोसा किया, जिसमें कहा गया है कि किसी सदस्य का निलंबन "श्रेणीबद्ध तरीके" से किया जाना चाहिए।
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
उन्होंने कहा कि पहली बार निलंबन का आदेश केवल तीन बैठकों के लिए दिया जा सकता है।  उन्होंने अदालत से कहा कि दूसरी बार किसी सदस्य को सात बैठकों के लिए निलंबित किया जा सकता है और किसी अन्य अवसर पर यह शेष सत्र के लिए हो सकता है।
हालांकि, मेहता ने दलील दी कि गुप्ता को एक साल के लिए निलंबित किया गया है जो प्रावधान के अनुरूप नहीं है।
यह भी प्रस्तुत किया गया कि बजट के एक हिस्से के चयनात्मक प्रकाशन के संबंध में गुप्ता द्वारा पेश किए गए एक प्रस्ताव के कारण बहस शुरू हुई।  मेहता ने सर्वोच्च न्यायालय के एक फैसले पर भी भरोसा किया कि केवल नियमों के संदर्भ में श्रेणीबद्ध निलंबन का पालन किया जा सकता है।
दूसरी ओर, दिल्ली सरकार की ओर से पेश अधिवक्ता समीर वशिष्ठ ने जीएनसीटीडी अधिनियम, 1991 की धारा 37 पर भरोसा करते हुए कहा कि निलंबन की जांच किसी भी अदालत द्वारा नहीं की जा सकती है।
उन्होंने यह भी प्रस्तुत किया कि गुप्ता का निलंबन सदन द्वारा ही किया गया था न कि स्पीकर द्वारा और इसलिए, सदन उच्च प्रकृति की सजा जारी करने के लिए पूरी तरह से अधिकृत है।
सुप्रीम कोर्ट के नियमों और फैसले का अध्ययन करते हुए कोर्ट ने कहा कि नियम 272 में स्पष्ट कहा गया है कि निलंबन श्रेणीबद्ध तरीके से किया जाना है।
कोर्ट ने आगे कहा कि बजट सत्र चल रहा है और याचिकाकर्ता पहले ही चार दिनों के लिए निलंबित रह चुके हैं।  अदालत ने कहा कि सदन की कार्यवाही के सारांश के अवलोकन से पता चलता है कि याचिकाकर्ता और सत्ता पक्ष के सदस्यों दोनों की ओर से गड़बड़ी की गई थी।
ये भी कहा गया है,
“कार्यवाही के रिकॉर्ड से पता चलता है कि यह याचिकाकर्ता को दिया गया पहला निलंबन था।  नियम 277(3)(बी) के संदर्भ में, निलंबन केवल तीन दिनों के लिए हो सकता है जो याचिकाकर्ता द्वारा पहले ही पूरा किया जा चुका है।"
याचिका का निस्तारण करते हुए जस्टिस सिंह ने कहा कि नियम 77 और नियम 277 के संबंध में वशिष्ठ द्वारा उठाए गए कानून के सवाल को उचित तरीके से तय करने के लिए खुला छोड़ दिया गया है।
गुप्ता का प्रतिनिधित्व वकील पवन नारंग, नीरज और सत्य रंजन स्वैन ने भी किया।
याचिका में कहा गया था कि दिल्ली विधानसभा के अध्यक्ष द्वारा पारित आदेश अन्यायपूर्ण और अनुचित है। याचिका में कहा गया है कि ये आदेश गैर-स्थायी है और राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली की विधान सभा के प्रक्रिया और संचालन के नियम का उल्लंघन करता है।