हाल के एक आदेश में, गुजरात हाईकोर्ट ने पुष्टि की कि जब किसी व्यक्ति को उसके स्वयं के अनुरोध पर स्थानांतरित किया जाता है तो उसकी पिछली सेवा को पदोन्नति या उच्च वेतनमान प्रदान करते समय गिना जाता है, खासकर जब वही विभाग शामिल होता है।
इस प्रकार, जस्टिस बीरेन वैष्णव ने उन कामगारों की याचिका को स्वीकार कर लिया जो वित्त विभाग द्वारा पारित 2017 के एक प्रस्ताव को चुनौती दे रहे थे, जिसमें कहा गया था कि पांच साल तक काम करने वाले पदधारियों को एंगेजमेंट की प्रारंभिक तिथि से वरिष्ठता, पदोन्नति, उच्च वेतन और टर्मिनल लाभों के लिए गिना जाएगा, लेकिन नियमितीकरण की तारीख से नहीं जैसा कि याचिकाकर्ता के मामले में था।
पीठ ने दोहराया,
"सुप्रीम कोर्ट और इस कोर्ट की डिवीजन बेंच के मामले में, कोर्ट ने माना कि अगर याचिकाकर्ताओं को एक नए विभाग में स्थानांतरित किया गया था तो उन्हें वरिष्ठता नहीं मिल सकती है, लेकिन पिछले अनुभव को पदोन्नति और उच्च वेतनमान आदि के प्रयोजनों के लिए गिना जाएगा।"
यह देखा गया कि याचिकाकर्ताओं को शुरू में एक निश्चित वेतन के आधार पर राजस्व तलाटी के रूप में नियुक्त किया गया था और बाद में उन्हें 5 साल की नियमित सेवा की अवधि के बाद अंतर-जिला स्थानांतरण का लाभ मिला। स्थानांतरण के आदेश ने संकेत दिया कि पदधारी वरिष्ठता खो देगा और उसी प्रभाव के लिए याचिकाकर्ता द्वारा एक वचनबद्धता पर हस्ताक्षर किए गए थे। इस अंडरटेकिंग के कारण, याचिकाकर्ता वरिष्ठता के उद्देश्य से नियमित आधार पर अपनी दो वर्ष की सेवा प्रभावी रूप से खो देता है।
वर्तमान मामले में, याचिकाकर्ता ने 2017 के नोटिस को इस तर्क के साथ चुनौती दी कि सभी कर्मचारियों को सभी उद्देश्यों के लिए नियुक्ति की प्रारंभिक तिथि का लाभ मिलेगा, लेकिन याचिकाकर्ता जो स्थानांतरण के कारण संकल्प से पहले नियुक्त किए गए थे, उन्हें 2 साल का वरिष्ठता का नुकसान होगा। इसके अलावा, उनकी 5 साल की पिछली सेवा को भी किसी भी उद्देश्य के लिए ध्यान में नहीं रखा जाएगा।
महाराष्ट्र राज्य बनाम उत्तम पवार पर भरोसा किया गया था कि जब किसी व्यक्ति को अपने अनुरोध पर स्थानांतरित किया जाता है, तो पदोन्नति के लिए उसकी पिछली सेवा को ध्यान में रखा जाना चाहिए।
उत्तम पवार पर भरोसा करते हुए, बेंच ने कहा,
"इसलिए, इस अदालत के सतत दृष्टिकोण को देखते हुए, यह अब रेस इंटिग्रा नहीं है कि नए विभाग में स्थानांतरण पर पदधारी को वरिष्ठता नहीं मिल सकती है, लेकिन पिछले सेवा के उनके अनुभव को अन्य लाभों के उद्देश्य के लिए गिना जाएगा, जैसे पदोन्नति या सरकार की योजना के अनुसार उच्च वेतनमान के लिए।"
आगे यह राय दी गई कि याचिकाकर्ताओं का मामला उत्तम पवार के कामगारों की तुलना में काफी बेहतर था क्योंकि उनका विभाग के भीतर एक निश्चित वेतन पर स्थानांतरण हुआ था।
इसलिए यह माना गया कि दो साल का नुकसान पदोन्नति के मामलों में याचिकाकर्ताओं के मामले को समग्र रूप से नुकसान पहुंचाएगा और वे रुके रहेंगे क्योंकि अन्य नियुक्त व्यक्ति इन प्रस्तावों के बाद याचिकाकर्ताओं से आगे बढ़ जाएंगे। बेंच के अनुसार, यह अंडरटेकिंग का इरादा नहीं हो सकता था।
इसलिए, अंडरटेकिंग को निष्क्रिय माना गया और वरिष्ठता की गणना पांच साल बाद प्रारंभिक नियुक्ति की तारीख से की गई थी।