दिल्ली हाईकोर्ट ने दिल्ली सरकार को सभी एसडीएम के लिए मानक संचालन प्रक्रिया (एसओपी) तैयार करने का निर्देश दिया, जिसमें बेदखली और वसूली के न्यायिक आदेशों को लागू किया जाना है।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने कहा कि "बार-बार यह देखा गया है" कि संबंधित एसडीएम द्वारा लागू किए जाने वाले कब्जे और वसूली के विभिन्न आदेशों को "शीघ्रता से और क्षीणता से निपटाया नहीं जाता है।"
अदालत ने कहा,
"जीएनसीटीडी को अदालत द्वारा पारित आदेशों के कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के लिए सभी एसडीएम के लिए दिशानिर्देश के रूप में एसओपी जारी करना चाहिए और जिस तरह से बेदखली और वसूली के आदेश पारित किए जा सकते हैं, उन्हें प्रभावी किया जाता है।"
अदालत ने दिल्ली सरकार को तीन महीने के भीतर सभी एसडीएम को एसओपी तैयार करने और प्रसारित करने का निर्देश दिया। इसमें कहा गया कि समय के विस्तार की आवश्यकता होने पर सरकार अदालत का दरवाजा खटखटा सकती है।
अदालत ने कहा,
"माता-पिता और सीनियर सिटीजन के रखरखाव और कल्याण अधिनियम, 2007 और अन्य विधियों के तहत एसडीएम की शक्ति के संबंध में विभिन्न न्यायालयों द्वारा पारित आदेशों को प्रभावी करने के लिए एसडीएम के संवेदीकरण की तत्काल आवश्यकता है।"
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
जस्टिस सिंह सीनियर सिटीजन एक्ट, 2007 के तहत जिला मजिस्ट्रेट द्वारा पारित 24 सितंबर, 2018 के आदेश के अनुपालन के लिए निर्देश देने की मांग करने वाले चतुर सैन द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी। यह निर्देश दिया गया कि संपत्ति का कब्जा याचिकाकर्ता को सौंप दिया जाए।
पिछले साल 18 अक्टूबर को अन्य रिट याचिका में महिला ने यह वचन दिया कि वह तीन सप्ताह के भीतर संबंधित संपत्ति को खाली कर देगी।
इसके बाद, 20 दिसंबर, 2022 को दिल्ली सरकार और तहसीलदार की ओर से पेश वकील ने कहा कि आदेश लागू किया जाएगा और बेदखली के लिए कदम उठाए जाएंगे। अदालत ने तब निर्देश दिया कि प्रवर्तन को प्रभावी किया जाए और रिपोर्ट दायर की जाए।
हालांकि, 07 फरवरी को दिल्ली सरकार और एसडीएम की ओर से पेश वकील ने रिपोर्ट सौंपी, जिसमें कहा गया कि संबंधित संपत्ति पर ताला लगा हुआ है, इसलिए बेदखली नहीं की जा सकती।
अदालत के निर्देशों के बाद दिल्ली सरकार ने 01 मार्च को कहा कि संपत्ति का कब्जा याचिकाकर्ता को सौंप दिया गया।
कोर्ट ने याचिका का निस्तारण करते हुए सरकार को एसओपी तैयार करने का निर्देश दिया।
कोर्ट ने यह भी कहा,
"इस न्यायालय द्वारा बार-बार यह देखा गया कि एसडीएम द्वारा लागू किए जाने वाले कब्जे और वसूली के विभिन्न आदेशों को शीघ्रता से और क्षीणता से नहीं निपटाया जाता है।"
टाइटल: चतुर सैन बनाम दिल्ली सरकार और अन्य