सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने सभी राज्य विद्युत नियामक आयोगों को तीन महीने के भीतर टैरिफ के निर्धारण के लिए नियम और शर्तों पर विद्युत अधिनियम 2003 की धारा 181 के तहत नियम बनाने का निर्देश दिया।
कोर्ट ने आगे निर्देश दिया कि टैरिफ के निर्धारण पर इन दिशानिर्देशों को तैयार करते समय, आयोग विद्युत अधिनियम 2003 की धारा 61 के तहत निर्धारित सिद्धांतों का पालन करेगा, जिसमें राष्ट्रीय विद्युत नीति और राष्ट्रीय टैरिफ नीति भी शामिल है।  जहां राज्य आयोगों ने पहले से ही इस तरह के नियमों को तैयार कर लिया है, उन्हें टैरिफ निर्धारित करने के तौर-तरीकों को चुनने के लिए मानदंड के प्रावधानों को शामिल करने के लिए संशोधित किया जाएगा, अगर वे शामिल नहीं हैं।
भारत के चीफ जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़, जस्टिस एएस बोपन्ना और जस्टिस जेबी पारदीवाला की पीठ ने निर्देश दिया कि आयोग को राज्य में बिजली विनियमन के लिए एक स्थायी मॉडल को प्रभावी बनाने के लिए विद्युत अधिनियम के उद्देश्य का पालन करना चाहिए।  नियामक आयोग इन विनियमों को बनाते समय राज्य की विशिष्ट आवश्यकताओं को भी ध्यान में रखेगा।
कोर्ट ने कहा,
"इसके अलावा, बनाए गए विनियम विद्युत अधिनियम 2003 के उद्देश्यों के अनुरूप होने चाहिए, जो कि बिजली नियामक क्षेत्र में निजी हितधारकों के निवेश को बढ़ाना है ताकि टैरिफ निर्धारण की एक स्थायी और प्रभावी प्रणाली तैयार की जा सके जो लागत-कुशल हो ताकि इसका लाभ अंतिम उपभोक्ता तक पहुंचे।"
पीठ टाटा पावर ट्रांसमिशन कंपनी लिमिटेड बनाम महाराष्ट्र विद्युत नियामक आयोग मामले में अपना फैसला सुना रही थी।
बोली प्रक्रिया के माध्यम से निर्धारित टैरिफ को आयोग नकार नहीं सकता - अन्य निर्देश
कोर्ट ने कहा कि विद्युत अधिनियम 2003 अंतर-राज्य पारेषण प्रणाली को विनियमित करने के लिए पर्याप्त लचीलापन देता है और राज्य आयोगों के पास टैरिफ निर्धारित करने और विनियमित करने की शक्ति होती है।  विद्युत अधिनियम टैरिफ निर्धारित करने के लिए एक प्रमुख विधि प्रदान नहीं करता है।
धारा 63 बोली प्रक्रिया के माध्यम से टैरिफ के निर्धारण का प्रावधान करती है।  यदि टैरिफ के माध्यम से टैरिफ पहले से ही निर्धारित किया गया है, तो आयोग को ऐसे टैरिफ को अपनाना होगा।  आयोग धारा 62 के तहत अपनी शक्तियों का उपयोग करके बोली के माध्यम से निर्धारित ऐसे टैरिफ को अस्वीकार नहीं कर सकता है। आयोग केवल बोली प्रक्रिया के माध्यम से निर्धारित टैरिफ को नहीं अपनाने का विकल्प चुन सकता है यदि बोली प्रक्रिया पारदर्शी नहीं है या यदि प्रक्रियात्मक दिशानिर्देशों का पालन नहीं किया गया है।
धारा 62 और 63 टैरिफ निर्धारण के तौर-तरीकों को निर्धारित करती हैं।  धारा 63 के तहत गैर-बाधा खंड का अर्थ यह नहीं लगाया जा सकता है कि धारा 63 टैरिफ निर्धारित करने के तौर-तरीकों को चुनने के चरण में धारा 62 पर वरीयता लेगी।
टैरिफ निर्धारण के तौर-तरीकों के मानदंड को राज्य आयोगों द्वारा धारा 181 के तहत विनियमों या धारा 61 के तहत दिशानिर्देशों के माध्यम से अधिसूचित किया जाना चाहिए।
न्यायालय ने कहा कि इस मामले में, एमईआरसी ने टैरिफ के निर्धारण के तौर-तरीकों को चुनने के लिए न तो नियम बनाए हैं और न ही अधिसूचित दिशा-निर्देश जारी किए हैं।
इस मामले में मामला हाई वोल्टेज डायरेक्ट ट्रांसमिशन (एचवीडीसी) प्रोजेक्ट के आवंटन से जुड़ा है।  न्यायालय ने कहा कि विद्युत अधिनियम, राष्ट्रीय टैरिफ नीति और महाराष्ट्र जीओएम के दिनांक 04.02.2019 के निर्णय ने एचवीडीसी परियोजना को केवल टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली मार्ग के माध्यम से आवंटित करने के लिए एमईआरसी पर बाध्यकारी नहीं बनाया।  इसलिए, न्यायालय ने माना कि एचवीडीसी परियोजना आवंटित करने का एमईआरसी का निर्णय अपनी शक्ति के उचित प्रयोग के भीतर था और टाटा पावर ट्रांसमिशन कंपनी द्वारा अपील को खारिज कर दिया।
उसी समय, न्यायालय ने पाया कि मामला "राज्य पारेषण उपयोगिता के कामकाज की एड हॉक प्रकृति" के संज्ञान में लाया गया है।
कोर्ट ने कहा,
"महाराष्ट्र स्टेट इलेक्ट्रिसिटी ट्रांसमिशन कंपनी लिमिटेड (एमएसईटीसीएल) बिना किसी उचित प्रक्रिया का पालन किए एचवीडीसी तकनीक पर अपना रुख बदल रही है। एमएसईटीसीएल द्वारा उतार-चढ़ाव से बर्बादी, समय और निवेश की हानि हुई है, जबकि बिजली क्षेत्र में मांग बेतहाशा बढ़ रहा है।"
कोर्ट ने कहा कि ट्रांसमिशन यूटिलिटीज का एड हॉक कामकाज उनके कार्यों के अभ्यास को निर्देशित करने वाले नियमों में कमियों के कारण है। इसके चलते कोर्ट ने राज्य आयोगों को निर्देश जारी किए।