सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने कहा कि हाईकोर्ट को मर्डर केस (आईपीसी की धारा 302) में ज़मानत से इनकार करने के ट्रायल कोर्ट के फैसले को पलटते समय कुछ कारण बताना चाहिए।
न्यायमूर्ति विनीत सरन और न्यायमूर्ति अनिरुद्ध बोस की पीठ ने एसएलपी पर विचार करते हुए इलाहाबाद उच्च न्यायालय के 2 अगस्त, 2021 को आईपीसी की धारा 302 के तहत दर्ज प्राथमिकी में आरोपी को जमानत देने के आदेश पर विचार करते हुए यह टिप्पणी की है।
उच्च न्यायालय ने जमानत देने का कोई कारण बताए बिना जमानत देते हुए कहा था,
"अपराध की प्रकृति, साक्ष्य, अभियुक्त की मिलीभगत, सजा की गंभीरता, पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं की दलीलों को ध्यान में रखते हुए और मामले के मैरिट पर कोई राय व्यक्त किए बिना, इस न्यायालय का विचार है कि आवेदक  मुकदमे के लंबित रहने के दौरान जमानत पाने का हकदार है।"
अपील मृतक के भाई ने की थी।
शीर्ष अदालत ने आदेश को निरस्त करते हुए कहा,
"आदेशों के परिशीलन पर, जो उल्लेखनीय है वह यह है कि उच्च न्यायालय द्वारा हत्या के मामले में (आईपीसी की धारा 302) पारित आदेशों में जमानत देने का कोई कारण नहीं दिया गया है। यह उम्मीद की जाती है कि कम से कम  विचारण न्यायालय के उस आदेश को पलटते समय कोई कारण दिया जाएगा, जिसने एक तर्कपूर्ण आदेश द्वारा जमानत अर्जी खारिज कर दी थी। वर्तमान मामले में, अपराध की प्रकृति बहुत गंभीर है अर्थात धारा 302 आईपीसी के तहत हत्या और यदि ऐसे कारण जमानत देने के लिए स्वीकार कर लिया जाए, तो शायद सभी मामलों में जमानत दे दी जाएगी।"
पीठ ने ट्रायल कोर्ट को आदेश की प्रति प्राप्त होने के आठ महीने के भीतर मुकदमे में तेजी लाने और इसे समाप्त करने का हर संभव प्रयास करने का निर्देश दिया।
अदालत ने अपीलकर्ताओं से निचली अदालत के समक्ष स्थगन की मांग नहीं करने को भी कहा।
कोर्ट ने प्रतिवादी को 8 महीने के भीतर मुकदमे को समाप्त करने में अदालत की विफलता पर ट्रायल कोर्ट के समक्ष जमानत के लिए एक नया आवेदन दायर करने की स्वतंत्रता भी दी।
केस का शीर्षक: साबिर बनाम भूरा @ नदीम एंड अन्य |  विशेष अनुमति याचिका (Crl.) No(s).6941/2021
प्रशस्ति पत्र : 2022 लाइव लॉ (एससी) 210
याचिकाकर्ता के वकील: अधिवक्ता एमसी ढींगरा और अधिवक्ता गौरव ढींगरा
प्रतिवादियों के लिए वकील: वरिष्ठ अधिवक्ता सिद्धार्थ दवे, वरिष्ठ अधिवक्ता और एएजी अजय कुमार मिश्रा, अधिवक्ता तान्या अग्रवाल, दुर्गा दास वशिष्ठ, एलिजा सिरम, विधि ठक्कर, शुभांगी तुली, सुधांशु कौशल, सिद्धार्थ जैन, पलव अग्रवाल, आशुतोष कुमार, के.पी.  जयराम, वंशिका अग्रवाल, यश अग्रवाल, पुलकित अग्रवाल, अशोक कुमार गुप्ता, अरुण कुमार मिश्रा, जैद अंसारी, सर्वेश सिंह बघेल, अजय कुमार प्रजापति
दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 - धारा 439 - जमानत - हत्या के मामले में (धारा 302 आईपीसी के तहत), यह उम्मीद की जाती है कि ट्रायल कोर्ट के आदेश को पलटते समय कम से कम कुछ कारण दिया जाएगा, जिसने जमानत आवेदन को खारिज कर दिया था।