इलाहाबाद हाईकोर्ट ने कहा कि पुनरीक्षण शक्ति का प्रयोग करते हुए मजिस्ट्रेट द्वारा पारित संज्ञान और समन आदेश को सेशन कोर्ट रद्द नहीं कर सकता, क्योंकि इसका पुनरीक्षण क्षेत्राधिकार बहुत सीमित है।
जस्टिस शमीम अहमद की खंडपीठ ने आगे कहा कि यदि सेशन कोर्ट को पुनरीक्षण न्यायालय के रूप में कार्य करते समय कोई अवैधता, अनियमितता, या क्षेत्राधिकार त्रुटि मिलती है तो कार्यवाही को रद्द करने के बजाय उसे केवल मजिस्ट्रेट के आदेश में त्रुटि को इंगित करके निर्देश जारी करने की शक्ति थी
संक्षेप में मामला
शिकायतकर्ता ने एक विरोधी पक्ष संख्या दो के खिलाफ धारा 147, 504, 506, 427, 448, 379 आईपीसी के तहत एक एफआईआर दर्ज कराई थी। मामले में कथित तौर पर, जांच अधिकारी ने यांत्रिक तरीके से एक अंतिम रिपोर्ट प्रस्तुत की थी।
इसके बाद, मजिस्ट्रेट ने विरोध याचिका पर विचार करने और मामले के रिकॉर्ड को देखने के बाद आरोपी को अप्रैल 2001 में धारा 379 सीआरपीसी के तहत तलब किया।
इस आदेश को जिला एवं सत्र न्यायाधीश, कन्नौज के समक्ष चुनौती दी गई, जिसमें न्यायालय ने जांच अधिकारी द्वारा प्रस्तुत अंतिम रिपोर्ट को स्वीकार कर लिया और मजिस्ट्रेट के समन आदेश को रद्द कर दिया।
इसलिए पुनरीक्षणकर्ता ने जिला एवं सत्र न्यायाधीश कन्नौज के आदेश को चुनौती देते हुए हाईकोर्ट का रुख किया।
न्यायालय की टिप्पणियां
शुरुआत में ऐसे परिदृश्य में जिसमें पुलिस मामले में अंतिम रिपोर्ट प्रस्तुत करती है, जिसमें अभियुक्त के खिलाफ उसे ट्रायल के लिए भेजने के लिए कोई सबूत नहीं है, मजिस्ट्रेट को उपलब्ध उपायों की व्याख्या करने के प्रयास में कोर्ट ने इलाहाबाद हाईकोर्ट की ओर से दिए पखंडो और अन्य बनाम यूपी राज्य 2001 एससीसी ऑनलाइन इलाहाबाद 967 के फैसले का उल्लेख किया।
कोर्ट ने कहा कि अगर जांच के बाद पुलिस इस निष्कर्ष पर पहुंचती है कि आरोपी को मुकदमे के लिए भेजने और कार्यवाही छोड़ने के लिए अंतिम रिपोर्ट जमा करने को सही ठहराने के लिए कोई पर्याप्त सबूत या संदेह का कोई उचित आधार नहीं है, तो मजिस्ट्रेट के पास निम्नलिखित चार रास्ते होंगे और उनमें से किसी एक को अपना सकते हैं:
(I) वह पुलिस द्वारा निकाले गए निष्कर्षों से सहमत हो सकता है, रिपोर्ट को स्वीकार कर सकता है और कार्यवाही छोड़ सकता है। लेकिन ऐसा करने से पहले, वह शिकायतकर्ता को सुनवाई का अवसर देगा; या
(II) वह धारा 190 (I) (बी) के तहत संज्ञान ले सकता है और जांच एजेंसी के निष्कर्षों से बंधे बिना आरोपी को सीधे प्रक्रिया जारी कर सकता है, जहां वह संतुष्ट है कि पुलिस द्वारा खोजे गए या सामने आए तथ्यों पर, वहां आगे बढ़ने के लिए पर्याप्त आधार है; या
(III) वह आगे की जांच का आदेश दे सकता है, अगर वह संतुष्ट है कि जांच पूरी तरह से की गई थी; या
(IV) वह प्रक्रिया जारी किए बिना या कार्यवाही को छोड़े बिना मूल शिकायत या विरोध याचिका पर धारा 190 (I) (बी) के तहत संज्ञान लेने का निर्णय ले सकता है और धारा 200 और 202 सीआरपीसी के तहत कार्रवाई करने के लिए आगे बढ़ सकता है। और उसके बाद तय करें कि शिकायत को खारिज कर दिया जाना चाहिए या प्रक्रिया जारी की जानी चाहिए।
इस पृष्ठभूमि में अदालत ने अंतिम रिपोर्ट को खारिज करने और शिकायतकर्ता द्वारा दायर विरोध याचिका के आधार पर आरोपी को तलब करने की मजिस्ट्रेट की शक्ति को बरकरार रखा।
अब, मामले के तथ्यों का जिक्र करते हुए, कोर्ट ने कहा कि पुनरीक्षण सत्र न्यायालय का आदेश पूरी तरह से आरोपी-विपरीत पक्षों की दलील पर आधारित था, इसलिए, कोर्ट ने पाया कि उक्त आदेश (मजिस्ट्रेट के समन आदेश को रद्द करना) कानून की नजर में टिकाऊ नहीं था।
"पुनरीक्षण शक्ति का प्रयोग करने पर विद्वान सत्र न्यायालय मजिस्ट्रेट द्वारा पारित संज्ञान और समन आदेश को रद्द नहीं कर सकता, अपनी पुनरीक्षण शक्ति का प्रयोग करने में, सत्र न्यायालय का अधिकार क्षेत्र बहुत सीमित है और सत्र न्यायालय केवल मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश में अवैधता, अनियमितता और अनुचितता की जांच कर सकता है। यदि सत्र न्यायालय को कोई अवैधता, अनियमितता या क्षेत्राधिकार त्रुटि मिलती है तो सत्र न्यायालय कार्यवाही को रद्द नहीं कर सकता है बल्‍कि पुनरीक्षण न्यायालय को मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश के संबंध में त्रुटि को इंगित करके निर्देश जारी करने की शक्ति है। इसलिए, सत्र न्यायालय का आदेश पूरी तरह से गलत है और कानून के निर्धारित सिद्धांतों के खिलाफ है।"
इसे देखते हुए न्यायालय ने पुनरीक्षण याचिका को स्वीकार कर लिया और जिला एवं सत्र न्यायाधीश कन्नौज द्वारा पारित 26.07.2001 के आदेश को निरस्त कर दिया गया।