बॉम्बे हाईकोर्ट ने हाल ही में कहा कि सरपंच द्वारा ग्राम सभा की बैठकों को लगातार आयोजित करने से कोई वैधानिक उल्लंघन नहीं होता, क्योंकि महाराष्ट्र ग्राम पंचायत अधिनियम, 1958 ग्राम सभा बैठकों को एक विशेष तरीके से आयोजित करने का प्रावधान नहीं करता है।
औरंगाबाद बेंच के जज जस्टिस अरुण पेडनेकर ने जालना जिले के गांव के सरपंच की अयोग्यता को रद्द कर दिया, जिन्होंने कम अवधि में चार ग्राम सभा बैठकें कीं।
अदालत ने कहा,
“…याचिकाकर्ता (सरपंच) ने आपदा प्रबंधन अधिनियम के तहत प्रतिबंधात्मक आदेशों को हटाने और आपराधिक प्रक्रिया संहिता (सीआरपीसी) की धारा 144 के तहत निषेधाज्ञा के बाद ग्राम सभा की चार [4] बैठकें की। इस प्रकार उन्होंने अधिनियम 1958 की धारा 7 के प्रावधानों का उल्लंघन नहीं किया, जो यह प्रवाधान करती है कि प्रत्येक वित्तीय वर्ष में चार बैठकें होनी चाहिए और दो बैठकों के बीच चार महीने से अधिक का अंतर नहीं होना चाहिए...अधिनियम किसी विशेष तरीके से बैठकें आयोजित करने पर विचार नहीं करता है।"
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
याचिकाकर्ता (सरपंच) का चुनाव 12 फरवरी, 2021 को हुआ। उन्होंने लगभग सात महीने बाद 3 सितंबर, 2021 को पहली ग्राम सभा बैठक की। इसके बाद उन्होंने वित्तीय वर्ष 2021-22 के अंत तक तीन और बैठकें कीं।
गांव के एक निवासी ने याचिकाकर्ता को सरपंच के रूप में अयोग्य ठहराने की मांग करते हुए कलेक्टर के समक्ष आवेदन दायर किया, जिसमें कहा गया कि उसने 1958 के अधिनियम की धारा 7 का उल्लंघन किया। अधिनियम, 1958 की धारा 7(1) में प्रावधान है कि वित्तीय वर्ष में चार बैठकें होनी चाहिए और बैठकों के बीच 4 महीने से अधिक का अंतर नहीं हो सकता है।
8 सितंबर, 2022 को कलेक्टर, जालना ने याचिकाकर्ता को सरपंच पद से अयोग्य घोषित कर दिया। उन्होंने तर्क दिया कि पहली बैठक वित्तीय वर्ष के पहले दो महीनों के भीतर आयोजित नहीं की गई और छोटी अवधि में लगातार चार बैठकें आयोजित करने के लिए कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया।
याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि उनके चुनाव के समय COVID-19 का प्रकोप था और सरकार ने ग्राम सभाओं के संचालन पर रोक लगाने के आदेश पारित किए थे। इतना ही नहीं कलेक्टर ने सीआरपीसी की धारा 144 के तहत 5 अप्रैल, 2021 से 15 जून, 2021 तक निषेधाज्ञा जारी की। उन्होंने निषेधात्मक आदेश हटाए जाने के बाद संबंधित वित्तीय वर्षों के भीतर आवश्यक संख्या में बैठकें आयोजित कीं।
ग्रामसेवक ने याचिकाकर्ता का समर्थन किया और प्रस्तुत किया कि 1958 के अधिनियम में वित्तीय वर्ष के पहले दो महीनों के भीतर पहली बैठक आयोजित करने की कोई आवश्यकता नहीं है। यह वास्तव में अधिनियम के तहत बनाए गए नियमों में एक नियम है। ग्रामसेवक ने तर्क दिया कि नियम का उल्लंघन अयोग्यता का कारण नहीं बन सकता।
अदालत ने कहा कि राजस्व और वन विभाग, आपदा प्रबंधन, राहत और पुनर्वास विभाग द्वारा जारी 12 मई, 2020 के सरकारी सर्कुलर के अनुसार, ग्राम सभा की बैठकों को अगले आदेश तक या एक वर्ष की अवधि के लिए स्थगित करने का निर्देश दिया गया था। यह क्रम इसकी अवधि समाप्त होने के बाद भी जारी रहा।
अदालत ने कहा कि इसके अलावा, कलेक्टर ने 5 अप्रैल, 2021 को सीआरपीसी की धारा 144 के तहत आदेश भी जारी किए। इस प्रकार, याचिकाकर्ता ने कोई उल्लंघन नहीं किया।
अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ता ने 1958 के अधिनियम का अनुपालन किया, भले ही COVID-19 की अवधि के दौरान उसे बाहर रखा गया हो, जब राज्य ने ग्राम सभा की बैठकों को आयोजित नहीं करने का निर्देश दिया था, क्योंकि उसने निर्विवाद रूप से चार बैठकें आयोजित कीं।
अदालत ने यह भी दोहराया कि वैधानिक कर्तव्य का पालन न करने मात्र से पंचायत का निर्वाचित सदस्य तब तक अयोग्य नहीं होगा जब तक कि वह उल्लंघन के लिए स्पष्टीकरण देने में असमर्थ हो।