सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि यद्यपि बीमा सर्वेक्षक की रिपोर्ट इतनी पवित्र नहीं होती है, फिर भी मुख्य रूप से सेवा में कमी के आरोप से संबंधित उपभोक्ता फोरम इसके गहन विश्लेषण के लिए 'फोरेंसिक जांच' के लिए नहीं भेज सकता है।
न्यायमूर्ति हेमंत गुप्ता और न्यायमूर्ति वी. रमासुब्रमण्यम की पीठ ने कहा,
"एक बार जब यह पाया जाता है कि सर्वेक्षक के कर्तव्यों और जिम्मेदारियों के प्रदर्शन की गुणवत्ता, प्रकृति और तरीके में उनकी आचार संहिता के अनुसार विनियमों द्वारा निर्धारित तरीके से हटकर कुछ भी नहीं है और एक बार यह पाया जाता है कि रिपोर्ट तदर्थ या मनमानापूर्ण नहीं है तो उपभोक्ता फोरम का अधिकार क्षेत्र वहीं रुक जाएगा।"
कोर्ट ने राष्ट्रीय उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग के फैसले को बरकरार रखते हुए कहा कि दावेदारों को देय मुआवजे को केवल अंतिम सर्वेयर द्वारा किए गए आकलन की सीमा तक सीमित कर दिया गया है।
इस मामले में शिकायतकर्ता द्वारा बीमा कंपनी से "स्टैंडर्ड फायर एंड सोशल पेरिल्स" बीमा पॉलिसी ली गई थी। जब बीमा पॉलिसी चालू थी, तभी उसके कारखाने परिसर में आग लग गई। बीमा कंपनी द्वारा नियुक्त मैसर्स आदर्श एसोसिएट्स ने एक सर्वेक्षण किया और 2,86,17,942 रुपये के नुकसान का आकलन करते हुए अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत की।
व्यथित होकर, शिकायतकर्ता ने अन्य बातों के साथ-साथ 1364.88 लाख रुपये के मुआवजे का दावा करते हुए राष्ट्रीय आयोग के समक्ष उपभोक्ता शिकायत दर्ज की। आयोग ने बीमा कंपनी को केवल 2,85,76,561 रुपये की राशि का भुगतान करने का निर्देश दिया, जैसा कि उनके द्वारा स्वीकार किया गया था।
रिकॉर्ड पर मौजूद दस्तावेजों का संज्ञान लेते हुए, सुप्रीम कोर्ट की पीठ ने कहा कि सर्वेयर्स की रिपोर्ट पर आपत्तियां पूरी तरह से टिकाऊ नहीं हैं और राष्ट्रीय आयोग ने उन आपत्तियों को ठीक ही खारिज किया है।
कोर्ट ने कहा,
"31. यह ऐसा मामला नहीं है, जहां बीमा कंपनी ने अपीलकर्ता के दावे को मनमाने ढंग से या अनुचित आधार पर खारिज कर दिया है। यह एक ऐसा मामला है जहां अपीलकर्ता के दावे को सर्वेयर द्वारा आकलन किए गए नुकसान की सीमा तक स्वीकार कर लिया गया है। इस प्रकृति के मामलों में उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम, 1986 के तहत गठित विशेष फोरम का अधिकार क्षेत्र सीमित है। शायद अगर अपीलकर्ता दीवानी अदालत में गया होता, तो वे सर्वेयर को भी तलब कर सकते थे और हर मिनट के विवरण पर उससे जिरह कर सकते थे। लेकिन उपभोक्ता फोरम के समक्ष दायर शिकायत में, एक उपभोक्ता तब तक सफल नहीं हो सकता जब तक कि वह सेवा प्रदाता की ओर से दी गयी सेवा में कमी स्थापित नहीं कर देता।"
सर्वेयर एक आचार संहिता द्वारा शासित होता है
32. यह सच है कि गुणवत्ता, प्रकृति और प्रदर्शन के तरीके में कोई भी अपर्याप्तता जिसे किसी कानून द्वारा या उसके तहत बनाए रखा जाना आवश्यक है या जिसे अनुबंध के अनुसार निष्पादित किया गया है, अभिव्यक्ति 'कमी' की परिभाषा के अंतर्गत आएगा। लेकिन उक्त पैरामीटर के भीतर आने के लिए, अपीलकर्ता को (i) या तो यह स्थापित करने में सक्षम होना चाहिए कि सर्वेयर ने अपने कर्तव्यों, जिम्मेदारियों और अन्य पेशेवर आवश्यकताओं के संबंध में आचार संहिता का पालन नहीं किया है जैसा कि बीमा अधिनियम, 1938 की धारा 64यूएम(1ए) के संदर्भ में, अधिनियम के तहत बनाए गए नियमों द्वारा निर्दिष्ट किया गया है, जैसा कि तब था; या (ii) बीमा अधिनियम, 1938 की धारा 64यूएम(2) के प्रावधान के तहत उपलब्ध विवेक का प्रयोग करते हुए बीमाकर्ता ने सर्वेयर की रिपोर्ट के पूरे या उसके हिस्से को अस्वीकार करने में मनमाने ढंग से काम किया।
37.... वे हैं (i) कि सर्वेक्षक एक आचार संहिता द्वारा शासित होता है, जिसके उल्लंघन से सेवा में कमी का आरोप लग सकता है; और (ii) कि सर्वेक्षक की रिपोर्ट को पूरी तरह या आंशिक रूप से अस्वीकार करने के लिए बीमाकर्ता में निहित विवेक का मनमाने ढंग से या सनकी रूप से प्रयोग नहीं किया जा सकता है और यदि ऐसा किया जाता है, तो सेवा में कमी का आरोप लगाया जा सकता है।
38. एक उपभोक्ता फोरम जो मुख्य रूप से सेवा में कमी के आरोप से संबंधित है, सर्वेक्षणकर्ता की रिपोर्ट को उसके गहन विश्लेषण के लिए फोरेंसिक जांच के अधीन नहीं कर सकता है, जैसा कि एक सिविल कोर्ट कर सकता है। एक बार जब यह पाया जाता है कि सर्वेक्षणकर्ता के कर्तव्यों और जिम्मेदारियों के प्रदर्शन की गुणवत्ता, प्रकृति और तरीके में उनकी आचार संहिता के अनुसार विनियमों द्वारा निर्धारित तरीके से इतर कुछ भी मौजूद नहीं है और एक बार यह पाया गया कि रिपोर्ट तदर्थ या मनमानी नहीं है, तो उपभोक्ता फोरम का अधिकार क्षेत्र आगे नहीं बढ़ पाएगा।
मामला संख्या/दिनांक: सीए 9050/2018/ 28 सितंबर 2021
अधिवक्ता: अपीलकर्ता के लिए वरिष्ठ अधिवक्ता मीनाक्षी अरोड़ा, प्रतिवादी के लिए वरिष्ठ अधिवक्ता जॉय बसु