राजस्थान हाईकोर्ट की एकल पीठ ने एक महत्वपूर्ण फैसले में कहा कि मृतक कर्मचारी की विवाहित बेटी अनुकंपा नियुक्ति के लिए 'आश्रितों' की परिभाषा के अंतर्गत आती है। जस्टिस डॉ पुष्पेंद्र सिंह भाटी ने कहा, "यह धाराण कि के बाद बेटी अपने पिता के घर का हिस्सा नहीं है और अपने पति के घर का हिस्सा बन रही है, पुराना दृष्टिकोण और मानसिकता है।"
अदालत ने कहा कि अविवाहित और विवाहित बेटी और विवाहित बेटे और विवाहित बेटी के बीच कोई भी भेदभाव संविधान के अनुच्छेद 14,15 और 16 का स्पष्ट उल्लंघन होगा।
अदालत ने कहा कि RBF Rig Corpn. v. Commr. of Customs (Imports) (2011) 3 SCC 573, State of A.P. v. Golconda Linga Swamy (2004) 6 SCC 522 और एल चंद्रकुमार बनाम यूनियन ऑफ इंडिया में यह माना गया कि एक उपयुक्त मामले में रिट अदालत न्याय के प्रशासन के तहत उचित करने और गलत को पूर्ववत करने के लिए संविधान में निहित शक्ति को बरकरार रखती है।
मौजूदा मामले में, याचिकाकर्ता के पिता जोधपुर विद्युत वितरण निगम लिमिटेड में लाइनमैन के रूप में कार्यरत थे। सेवा के दरमियान ही 05.11.2016 को उनकी मौत हो गई।
परिवार में पत्नी श्रीमती शांति देवी और पुत्री-याचिकाकर्ता ही रह गईं। मृतक की पत्नी के स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं से पीड़ित थीं और इस प्रकार, याचिकाकर्ता, जो उसकी विवाहित बेटी है, उन्होंने अनुकंपा नियुक्ति के लिए आवेदन किया था, जिसे शुरू में संसाधित किया गया था, लेकिन बाद में खारिज कर दिया गया था।
इस संबंध में, संबंधित प्राधिकारी ने माना कि जोधपुर विद्युत वितरण निगम लिमिटेड के अनुसार मृतक निगम सेवकों के आश्रितों की अनुकंपा नियुक्ति विनियमन, 2016 के तहत मृतक कर्मचारी की विवाहित बेटी के आश्रितों की श्रेणी के अंतर्गत नहीं आती है। याचिकाकर्ता ने इस याचिका में प्राधिकरण के उक्त निर्णय को चुनौती दी है।
अदालत ने पाया कि पिता की सहदायिकी में शामिल होने का अधिकार और वृद्धावस्था में, वैवाहिक स्थिति की परवाह किए बिना माता-पिता के भरण-पोषण की बेटे की तरह ही समान जिम्मेदारी; विवाहित पुत्री और विवाहित पुत्र पर समान उत्तरदायित्व रखता है। अदालत ने कहा कि जब विवाहित बेटियों की अनुकंपा नियुक्ति की बात आती है तो उन्हीं आधारों पर भेदभाव क्यों किया जाना चाहिए, इसका कोई कारण नहीं है।
अदालत ने कहा कि बेटी की विवाह पूर्व स्थिति, सिंगल/अविवाहित, और विवाह बाद की स्थिति, तलाकशुदा, विधवा या फिर से सिंगल है, उसे अनुकंपा नियुक्ति प्राप्त करने में सक्षम बनाती है। अदालत ने कहा कि केवल एक बेटी को शादी की अवधि में अनुकंपा नियुक्ति के लिए बाहर रखा जाना मनमाना और अन्यायपूर्ण है।
अदालत ने कहा कि अनुकंपा नियुक्ति के संबंध में एक विवाहित बेटे और एक विवाहित बेटी के बीच भेदभाव एक उचित वर्गीकरण नहीं है और कानून की नजर में समान व्यक्तियों के साथ असमान व्यवहार के बराबर है। यह अनुच्छेद 14 का उल्लंघन है। कोर्ट ने कहा कि उपरोक्त भेदभाव अनुच्छेद 15(3) और अनुच्छेद 16 का भी उल्‍लंघन करता है।
इसके अलावा, अदालत ने पाया कि सीएन अपूर्व श्री में सुप्रीम कोर्ट ने निर्णय का विश्लेषण करते हुए श्रीमती भुवनेश्वरी वी पुराणिक में कर्नाटक हाईकोर्ट के तर्क को पूर्ण रूप से प्रभावित किया है और इस प्रकार, यह स्पष्ट है कि परिवार/आश्रित की अभिव्यक्ति के भीतर नियम में अविवाहित बेटी को विवाहित बेटी के बराबर और विवाहित बेटी को विवाहित बेटे के बराबर रखा गया है।
इसके अलावा, अदालत ने देखा कि कल्याण कानून, राज्य की सुविचारित राय में, हाल ही में 1996 के नियमों में संशोधन के बाद, अब "विवाहित बेटी" को 1996 के नियमों में आश्रित की परिभाषा में शामिल किया गया है, और देने के लिए कल्याणकारी कानून के लिए एक पूर्ण रंग, इसे उन सभी लंबित मुद्दों पर लागू करने की आवश्यकता है, जिन्हें अंतिम रूप नहीं मिला है।।
याचिकाकर्ता की ओर से एडवोकेट त्रिलोक जोशी पेश हुए, जबकि एएजी पंकज शर्मा, अधिवक्ता कुलदीप माथुर प्रतिवादियों की ओर से पेश हुए, एडवोकेट डीएस सोढ़ा ने उनकी सहायता की।