कर्नाटक हाईकोर्ट ने ग्रामीण विकास और पंचायती राज विभाग के प्रधान सचिव को सभी अठारह प्राधिकरणों में वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से हाइब्रिड सुनने की संभावनाओं की तलाश करने का निर्देश दिया है।
मिक्स्ड सन गोविंदराज के एकल जज पीठ ने कहा,
"इस युग में जब अदालतों ने वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से हाइब्रिड सुनवाई को भी स्थापित किया है, देश के नागरिकों तक न्याय की आसान पहुंच के लिए सचिव सभी अर्ध-न्यायिक प्राधिकरणों में संभावना का पता लगाए।“
अदालत ने मुख्य सचिव को अर्ध-न्यायिक कार्यों के लिए व्यक्तियों का एक अलग समूह काम करने की संभावना की मांग का भी निर्देश दिया।
इसके अलावा खंडपीठ ने पंचायत राज, ग्रामीण विकास विभाग को निर्देश दिया है कि वह विशेष प्राधिकरण की वेबसाइट पर दैनिक सूची और निर्णय सहित सभी मामलों की कार्यवाही को वेब होस्ट करने के लिए उपयुक्त प्रणाली और एक कार्यप्रणाली स्थापित करें।
पीठा ने कहा,
"प्रशासनिक अधिकारी भी अर्ध न्यायिक कार्य कर रहे हैं। यह आवश्यक है कि जूनियर अधिकारी अर्ध-न्यायिक कार्यों को यदि अधिक महत्व नहीं देते तो समान अधिकार रखते हैं, जहां नागरिकों के अधिकार प्रभावित होते हैं।"
article - inside_post_content_ad_2
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
अदालत ने निम्नलिखित निर्देश जारी किए,
- कार्यवाही के सभी विवरण जिसमें मामले को पोस्ट किया गया है, दैनिक आदेश जो पास किए गए हैं, प्रमाण जो दर्ज किए गए हैं, निर्देश जो जारी किए गए थे, साथ ही अंतिम निर्णय जो पारित किया गया है, को संबंधित वेबसाइट पर अपलोड करें।
- इस न्यायालय द्वारा दिए गए कार्यालयों के बारे में जहां भी ई-मेल आईडी प्रदान की जाती है, साथ ही याचिकाकर्ताओं को एसएमएस और/या ई-मेल द्वारा सूचित करने के लिए आवश्यक व्यवस्था की जानी चाहिए।
ये निर्देश मांजे गौड़ा द्वारा दायर एक याचिका की अनुमति दी गई थी और पंचायत राज अधिनियम, 1993 की धारा 237 के तहत जिला पंचायत द्वारा पास आदेश दिनांक 16.1.2014 और अध्यक्ष, तालुका पंचायत द्वारा पारित आदेश दिनांक 7.03.2002 को रद्द कर दिया गया था, जिसमें अपने पिता के पक्ष में नागमंगला तालुका पंचायत द्वारा जारी कत्था (संपत्ति प्रमाण पत्र) को रद्द करना, जो ऑर्डर पास होने से पहले ही मर गए थे।
याचिकाकर्ता द्वारा यह तर्क दिया गया था कि संभावित चुनौती देने में देरी हुई है, याचिकाकर्ता को अगली तारीख के बारे में कोई विशेष जानकारी नहीं दी गई है, क्योंकि कई मौकों पर कोई बैठक नहीं हुई थी।  प्रतिवादी संख्या 2 और याचिकाकर्ता को अगली तारीख का भी पता नहीं था, इसके अलावा प्रतिवादी संख्या 2 द्वारा पारित आदेश को याचिकाकर्ता को भी सूचित नहीं किया गया था।
पीठ ने कहा कि अधिनियम की धारा 267, अधिकार करती है कि निहित शक्तियां केवल किसी विशेष कार्रवाई के निलंबन के उद्देश्य के लिए हैं और इससे संबंधित जांच पकड़ है और खाता रद्द करने के लिए कोई अधिकार प्रदान नहीं करता है।
इस प्रकार यह कहा गया कि "न तो प्रतिवादी संख्या 2 और न ही रूढ़िवादी संख्या 3 कार्यभार आदेश पारित कर सकते हैं। ऐसे में, उठाए गए आदेश को रद्द करना होगा।"
कोर्ट ने सरकारी वकील को निर्देश दिया है कि इसे सचिव के संज्ञान में लाया जाए।
अंत में, कोर्ट ने एक व्यापक रिपोर्ट, विस्तृत परियोजना योजना और न्यायालय द्वारा जारी निर्देश पर एक विस्तृत कार्रवाई रिपोर्ट और मामले को अनुपालन रिपोर्ट पेश करने को कहा और 17 अप्रैल को सुनवाई के लिए पोस्ट किया।