कलकत्ता हाईकोर्ट ने गुरुवार को केंद्रीय जांच ब्यूरो (सीबीआई) और राष्ट्रीय जांच प्राधिकरण (एनआईए) को पश्चिम बंगाल के मालदा जिले में जबरन धर्म परिवर्तन के एक कथित मामले की जांच करने का आदेश दिया है।
जस्टिस राजशेखर मंथा दो महिलाओं द्वारा दायर एक याचिका पर फैसला सुना रहे थे, जिन्होंने दावा किया था कि उनके पति, रिश्तेदार के भाई और जिले के कालियाचक क्षेत्र के निवासियों को एक राजनीतिक दल के लिए काम करने की सजा के तहत हिंदू धर्म से इस्लाम में परिवर्तित कर दिया गया था जो पिछला विधानसभा चुनाव हार गया था।
तदनुसार, अदालत ने भारी मात्रा में हथियारों और गोला-बारूद और नकली मुद्रा के संचय और भंडारण द्वारा जबरन धर्मांतरण, सीमा पार घुसपैठ, धमकी और धमकी के आरोपों के संबंध में एजेंसियों से इनपुट मांगा है।
अदालत ने निर्देश दिया,
"एनआईए और सीबीआई तत्काल कार्यवाही के पक्षकार हैं। रिट याचिका में लगाए गए आरोपों के संबंध में उनकी ओर से उचित इनपुट दिया जा सकता है।"
इसके अलावा, पुलिस अधीक्षक (एसपी), मालदा को भी दोनों एजेंसियों के साथ सहयोग करने के लिए कहा गया है।
याचिकाकर्ताओं, जो बहनें भी हैं, ने दावा किया कि उनके पति पिछले साल 24 नवंबर से लापता हैं, लेकिन पुलिस अधिकारियों ने सूचित किए जाने के बाद भी इस मामले में कोई कदम नहीं उठाया।
हालांकि, राज्य सरकार ने कहा कि दोनों ने स्वेच्छा से इस्लाम धर्म अपना लिया है और पारिवारिक विवाद के कारण उन्होंने घर छोड़ दिया था।
कोर्ट ने देखा कि यह आश्चर्यजनक है कि पुलिस स्टेशन ने ललिता कुमारी बनाम यूपी सरकार के सुप्रीम कोर्ट के मामले में प्रथम सूचना रिपोर्ट (एफआईआर) दर्ज नहीं की या किसी भी कदम का आदेश नहीं दिया।
इस प्रकार, कोर्ट ने पुलिस अधीक्षक, मालदा को निर्देश दिया कि वह याचिकाकर्ताओं के आरोपों, पुलिस द्वारा उठाए गए कदमों या किसी अन्य महत्वपूर्ण जानकारी पर स्वतंत्र रूप से एक विस्तृत रिपोर्ट प्रस्तुत करे जो याचिका में उठाए गए मुद्दों के निर्धारण के लिए आवश्यक हो।  पुलिस अधीक्षक को भी याचिकाकर्ताओं की सुरक्षा की समीक्षा करने और उस संबंध में तत्काल उपाय करने का आदेश दिया गया था, क्योंकि उन्हें अपने जीवन के लिए गंभीर खतरा था।
आदेश में कहा गया है,
"याचिकाकर्ताओं से शिकायतें मिलने से पहले और बाद की घटनाओं का विस्तृत कालक्रम भी एसपी द्वारा निर्धारित किया जा सकता है।"
अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ताओं द्वारा लगाए गए अन्य आरोपों जैसे कि जबरन धर्मांतरण, सीमा पार से घुसपैठ, धमकी और धमकी, भारी मात्रा में हथियारों और गोला-बारूद का भंडारण और नकली मुद्रा को भी एजेंसियों द्वारा संबोधित किया जा सकता है।
अदालत ने आगे निर्देश दिया,
"उपरोक्त आरोप सीधे रिट याचिकाकर्ताओं के दावे के मुद्दे में नहीं हो सकते हैं, लेकिन अपहरण और याचिकाकर्ताओं के पतियों के जबरन धर्मांतरण के आरोपों से महत्वपूर्ण रूप से जुड़े हुए हैं।"
तदनुसार, मामले को 21 जून को आगे की सुनवाई के लिए सूचीबद्ध किया गया है।