केरल हाईकोर्ट ने हाल ही में फैसला सुनाया कि कोई भी ट्रायल कोर्ट के आदेश के खिलाफ दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 372 के तहत अपील नहीं कर सकता है।
जस्टिस के विनोद चंद्रन और जस्टिस सी जयचंद्रन की खंडपीठ ने उक्त टिप्‍पणियों के साथ एक आपराधिक अपील को खारिज कर दिया और कहा कि ऐसी अपील केवल सीआरपीसी की धारा 377 के तहत राज्य द्वारा ही की जा सकती है।
कोर्ट ने कहा,
"यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि सजा की अपर्याप्तता के खिलाफ आदेश से कोई अपील प्रदान नहीं की जाती है। दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 377 के आधार पर सजा की अपर्याप्तता के आधार पर अपील करने का अधिकार राज्य सरकार को प्रदान किया गया है।"
बच्चों के खिलाफ अपराधों के मुकदमे के लिए विशेष अदालत के फैसले के खिलाफ अपील दायर की गई थी, जिसके अनुसार, आरोपी (प्रतिवादी) को भारतीय दंड संहिता के कई प्रावधानों के तहत कठोर कारावास और जुर्माने की सजा सुनाई गई थी।
यह तर्क देते हुए कि लगाया गया दंड अपराधों की गंभीरता को देखते हुए पूरी तरह से अपर्याप्त है, अपीलकर्ता (पीड़ित) ने एक आपराधिक अपील के माध्यम से हाईकोर्ट के समक्ष सजा को बढ़ाने की मांग की।
लोक अभियोजक वीएस श्रीजीत ने बताया कि धारा 372 सीआरपीसी के प्रावधान में एक अपर्याप्त सजा वाले आदेश के खिलाफ अपील की परिकल्पना नहीं है और तर्क दिया कि यह शक्ति धारा 377 के अनुसार राज्य सरकार के पास वैधानिक रूप से निहित थी।
हालांकि, अधिवक्ता सीएम मोहम्मद इकबाल और पीसी नौशाद अपीलकर्ता की ओर से पेश हुए, जिन्होंने तर्क दिया कि अपील विचारणीय है क्योंकि धारा 372 का प्रावधान अपर्याप्त मुआवजे को लागू करने वाले आदेश के खिलाफ अपील पर विचार करता है, जिसे अभिव्यक्ति अपने व्यापक दायरे में लेती है, एक आदेश जो अपर्याप्त सजा को भी लागू करता है।
उनके अनुसार, अपील का दायरा उन मामलों तक सीमित नहीं होना चाहिए जहां सजा कम अपराध के लिए अधिक है, जब सीआरपीसी (संशोधन) विधेयक, 2006 के 'नोट्स ऑन क्लॉजेज़' यह निर्धारित करता है कि धारा 372 में संशोधन पीड़ित को निचली अदालत द्वारा पारित किसी भी प्रतिकूल आदेश के खिलाफ अपील करने का अधिकार है।
न्यायालय ने आक्षेपित धारा पर विचार करने के बाद कहा कि पीड़ित तीन प्रकार के आदेशों के खिलाफ अपील कर सकता है:
(i) आरोपी को बरी करने का आदेश;
(ii) अभियुक्त को कम अपराध के लिए दोषी ठहराने का आदेश; और
(iii) अपर्याप्त मुआवजा लगाने का आदेश
न्यायालय ने नोट किया कि जब तक क़ानून द्वारा प्रदान नहीं किया जाता है, तब तक अपील करने का कोई निहित अधिकार नहीं है, जिससे कि धारा 372 में कानूनी स्थिति को मान्यता दी गई है, जिसमें यह निर्धारित किया गया है कि आपराधिक न्यायालय के किसी भी आदेश से कोई अपील नहीं होगी,  सीआरपीसी द्वारा प्रदान किए गए किसी अन्य कानून को छोड़कर, जो फिलहाल लागू है।
इसके अलावा, सुप्रीम कोर्ट द्वारा कई उदाहरणों और आधिकारिक घोषणाओं को देखते हुए, बेंच ने सीआरपीसी (संशोधन) विधेयक के 'नोट्स ऑन क्लॉज' के आधार पर अपीलकर्ता के तर्क का जायजा लेने से इनकार कर दिया।
इसलिए, अदालत ने इस निष्कर्ष के साथ अपील खारिज कर दी कि यह सुनवाई योग्य नहीं है।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ (केर) 151