जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने हाल ही में एक फैसले में कहा कि विवाह से उत्पन्न अपराध, जहां गलती मूल रूप से निजी या व्यक्तिगत प्रकृति की हो और पार्टियों ने पूरा विवाद सुलझा लिया हो तो हाईकोर्ट द्वारा आपराधिक कार्यवाही रद्द करना उसके अधिकार क्षेत्र में होगा।
जस्टिस संजय धर की पीठ एक याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसमें याचिकाकर्ता ने धारा 498 ए आईपीसी के तहत अपराधों के लिए एफआईआर और विशेष मोबाइल मजिस्ट्रेट श्रीनगर की अदालत के समक्ष लंबित आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने की मांग की थी।
याचिकाकर्ता ने प्रस्तुत किया कि उसकी शादी वर्ष 2009 में मुस्लिम पर्सनल लॉ के अनुसार कराची, पाकिस्तान के रहने वाली मेहनाज सिद्दीकी (आक्षेपित एफआईआर में शिकायतकर्ता) से हुई थी। याचिकाकर्ता ने ‌‌‌कहा कि पार्टियों के  बीच कुछ व्यक्तिगत मतभेद और विवाद पैदा हुए थे, जिसके बाद 11 सितंबर 2017 को पार्टियों के बीच तलाक हो गया।
याचिका में यह तर्क दिया गया था कि पार्टियों ने दीवानी सूट, रिट याचिका, सीआरपीसी की धारा 125 के तहत याचिका के रूप में एक दूसरे के खिलाफ विभिन्न मुकदमे दायर किए और ये विशेष मोबाइल मजिस्ट्रेट 13 वें वित्त आयोग (सब जज) के न्यायालय के समक्ष लंबित हैं।
याचिकाकर्ता ने अदालत के संज्ञान में यह भी लाया कि इन सभी कार्यवाही के लंबित रहने के दौरान, पक्षों के बीच एक समझौता हुआ था, जिसके अनुसार पार्टियों ने अपने विवादों को सौहार्दपूर्ण ढंग से सुलझा लिया और उनके बीच लंबित मामलों को भी वापस ले लिया। समझौता विलेख में कहा गया कि शिकायतकर्ता आक्षेपित एफआईआर को आगे नहीं बढ़ाना चाहता है।
याचिकाकर्ता ने कहा कि जहां तक ​​एफआईआर संख्या 19/2018 से उत्पन्न मामले का संबंध है, जो विशेष मोबाइल मजिस्ट्रेट श्रीनगर की अदालत में लंबित है, उसे कंपाउंड नहीं किया जा सकता है क्योंकि याचिकाकर्ता के खिलाफ अदालत द्वारा जिस अपराध का संज्ञान लिया गया है, वह नॉन-कंपाउंडेबल प्रकृति की है और इन परिस्थितियों में याचिकाकर्ता को उपरोक्त एफआईआर को रद्द करने और वहां से उत्पन्न होने वाली आपराधिक कार्यवाही के लिए हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाने के लिए बाध्य किया गया।
निर्णय के लिए महत्वपूर्ण प्रश्न यह था कि क्या इस न्यायालय के पास कार्यवाही को रद्द करने की शक्ति है, खासकर जब याचिकाकर्ता द्वारा कथित तौर पर किए गए कुछ अपराध गैर-शमनीय प्रकृति के हैं।
मामले का फैसला करते हुए जस्टिस संजय धर ने कहा कि दहेज या पारिवारिक विवादों से संबंधित विवाह से उत्पन्न होने वाले अपराध जहां गलत मूल रूप से निजी या व्यक्तिगत प्रकृति का है और पार्टियों ने अपने पूरे विवाद को सुलझा लिया है, हाईकोर्ट आपराधिक कार्यवाही को रद्द करने के अपने अधिकार क्षेत्र में होगा यदि यह ज्ञात है कि पक्षों के बीच समझौता होने के कारण, अभियुक्त की दोषसिद्धि हासिल करने की संभावना बहुत दूर है।
बेंच ने कहा, वास्तव में ऐसे मामलों में, सुप्रीम कोर्ट ने स्पष्ट रूप से कहा है कि यह अत्यधिक अन्यायपूर्ण होगा यदि पक्षों द्वारा समझौता किए जाने के बावजूद, आपराधिक कार्यवाही जारी रखने की अनुमति दी जाती है।
उक्त स्थिति को पुष्ट करते हुए पीठ ने ज्ञान सिंह बनाम पंजाब राज्य और अन्य, (2012) में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया।
दलीलों का ‌निस्तारण करते हुए पीठ ने कहा कि यह स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता और शिकायतकर्ता ने समझौता किया है और दोनों की ओर से एक दूसरे खिलाफ दर्ज मामले और जवाबी मामले वापस ले लिए गए हैं/कंपाउड कर लिए गए हैं।
केवल इसलिए कि धारा 498ए आरपीसी के तहत अपराध, जिसके लिए याचिकाकर्ता शिकायतकर्ता द्वारा की गई शिकायत के आधार पर मुकदमे का सामना कर रहा है, गैर-शमनीय है, यदि आपराधिक कार्यवाही को समाप्त नहीं किया जाता है, तो यह गंभीर अन्याय होगा याचिकाकर्ता और वास्तव में यह पार्टियों के बीच हुए समझौते को नष्ट करने बराबर और इसलिए याचिकाकर्ता के खिलाफ आपराधिक कार्यवाही जारी रखना, इन परिस्थितियों में, कानून की प्रक्रिया के दुरुपयोग के अलावा और कुछ नहीं होगा।
याचिका को स्वीकार करते हुए अदालत ने एफआईआर को रद्द करने और विशेष मोबाइल मजिस्ट्रेट, श्रीनगर की अदालत में लंबित कार्यवाही को रद्द करने का आदेश दिया।
प्रशस्ति पत्र : 2022 लाइव लॉ (जेकेएल) 144