सुप्रीम कोर्ट ने माना है कि हज ग्रुप ऑर्गनाइजर्स (एचजीओ) या प्राइवेट टूर ऑपरेटर्स (पीटीओ) जीएसटी अधिनियम के तहत जारी मेगा छूट अधिसूचना के अनुसार अपनी सेवाओं के लिए माल और सेवा कर (जीएसटी) से छूट नहीं मांग सकते हैं।( ऑल इंडिया हज उमराह टूर ऑर्गनाइज़र एसोसिएशन मुंबई बनाम भारत संघ और अन्य)
अधिसूचना ने "किसी भी धार्मिक समारोह के संचालन" के लिए छूट प्रदान की, जैसा कि इसके खंड 5 (बी) में कहा गया है। कोर्ट ने कहा कि एचजीओ खुद कोई धार्मिक समारोह आयोजित नहीं कर रहे हैं और केवल हज यात्रा की सुविधा दे रहे हैं।
हज तीर्थयात्रा सऊदी अरब में मक्का और आसपास के पवित्र स्थानों की पांच दिवसीय धार्मिक तीर्थयात्रा है। भारत के हज यात्रियों को तीर्थयात्रा करने में सक्षम बनाने के लिए भारत सरकार और सऊदी अरब साम्राज्य के बीच हर साल एक द्विपक्षीय समझौता किया जाता है। उक्त समझौता एक निश्चित संख्या में तीर्थयात्रियों को निर्धारित करता है, जो भारत से हज कर सकते हैं। इस कोटे का 30% एचजीओ को आवंटित किया जाता है और शेष हज समिति को सौंपा जाता है, जो एक वैधानिक निकाय है।
एचजीओ सेवाएं प्रदान करते हैं जैसे, उड़ान टिकट खरीदना, सऊदी अरब में आवास के लिए व्यवस्था करना और भुगतान करना, सऊदी अरब में रहने के दौरान भोजन की व्यवस्था करना, सऊदी अरब में परिवहन की व्यवस्था करना और भुगतान करना और सऊदी के रूप में विदेशी मुद्रा रियाल प्रदान करना।
कोर्ट ने माना कि एचजीओ को कोई धार्मिक समारोह करने के लिए नहीं ठहराया जा सकता है।
कोर्ट ने कहा,
"एचजीओ द्वारा हज यात्रियों को प्रदान की जाने वाली सेवा उन्हें अनुष्ठान/धार्मिक समारोह करने के लिए गंतव्य तक पहुंचने में सुविधा प्रदान करने के लिए है। एचजीओ द्वारा कोई धार्मिक समारोह नहीं किया जाता है या आयोजित नहीं किया जाता है। धार्मिक समारोह सऊदी अरब साम्राज्य में हज यात्रियों द्वारा या किसी अन्य द्वारा आयोजित किया जाता है।"
कोर्ट ने समझाया,
"... धारा 5 के उप-खंड (बी) के विज्ञापन में, हम पाते हैं कि किसी व्यक्ति द्वारा किसी भी धार्मिक समारोह के संचालन के माध्यम से सेवाओं के संबंध में छूट दी गई है। इस प्रकार, यह एक ऐसे व्यक्ति को संदर्भित करता है जो स्वाभाविक रूप से है सेवा प्रदाता है। उप-खंड (बी) तब लागू होता है जब सेवा प्रदाता किसी धार्मिक समारोह के संचालन के माध्यम से सेवा प्रदान करता है। अधिसूचना यह नहीं कहती है कि सेवा प्राप्त करने वाले को धार्मिक समारोह आयोजित करने में सक्षम बनाने के लिए प्रदान की गई सेवा को छूट दी गई है। यह केवल किसी भी धार्मिक समारोह के संचालन के माध्यम से प्रदान की जाने वाली सेवा को छूट देता है।"
कोर्ट ने यह भी नोट किया कि मेगा छूट अधिसूचना, खंड 5 बी में एक और खंड, "द्विपक्षीय व्यवस्था के तहत भारत सरकार के विदेश मंत्रालय द्वारा सुगम धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में निर्दिष्ट संगठन द्वारा सेवाओं" से छूट दी गई है। इस खंड के अनुसार निर्दिष्ट संगठन कुमाऊं मंडल विकास निगम लिमिटेड (जो कैलाश-मानसरोवर यात्रा का आयोजन करता है) और हज समिति (एक वैधानिक निकाय) हैं।
इसलिए, कोर्ट ने कहा कि अधिसूचना स्पष्ट रूप से "किसी भी धार्मिक समारोह के संचालन" और "धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में सेवाओं" के बीच अंतर करती है और केवल निर्दिष्ट संगठन ही छूट का दावा कर सकते हैं।
"यदि धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में एचजीओ द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं के लिए सेवा कर छूट प्रदान करने का इरादा और उद्देश्य था, तो अधिसूचना विशेष रूप से प्रदान की जाती। हालांकि, धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में छूट केवल एक द्विपक्षीय व्यवस्था के तहत भारत सरकार के विदेश मंत्रालय द्वारा सुगम धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में  निर्दिष्ट संगठन द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं तक ही सीमित है। धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में सेवा प्रदान करने वाले किसी अन्य सेवा प्रदाता को छूट प्रदान नहीं की गई है। जबकि, उप-खंड ( ख) खंड 5 का किसी भी धार्मिक "समारोह" के संचालन के माध्यम से प्रदान की जाने वाली सेवाओं पर लागू होता है। धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में प्रदान की जाने वाली सेवा और किसी भी धार्मिक समारोह के संचालन के माध्यम से प्रदान की गई सेवा के बीच एक स्पष्ट अंतर किया गया है।
कोर्ट ने अपनी स्थिति स्पष्ट करने के लिए एक उदाहरण का हवाला दिया:
"हम एक पुजारी को उसकी ओर से कुछ धार्मिक समारोह या अनुष्ठान या पूजा करने के लिए नियुक्त करने वाले व्यक्ति का उदाहरण दे सकते हैं। ऐसे मामले में, पुजारी एक धार्मिक समारोह आयोजित करके सेवा प्रदान करता है। एचजीओ द्वारा हज तीर्थयात्रियों को प्रदान की जाने वाली सेवा धार्मिक समारोहों/धार्मिक अनुष्ठानों को करने के लिए उन्हें गंतव्य तक पहुंचने में सुविधा प्रदान करना है। एचजीओ द्वारा कोई धार्मिक समारोह नहीं किया जाता या आयोजित नहीं किया जाता है। धार्मिक समारोह हज तीर्थयात्रियों द्वारा या सऊदी अरब राज्य में किसी और द्वारा आयोजित किया जाता है।"
जस्टिस ए एम खानविलकर, जस्टिस ए एस ओक और जस्टिस सीटी  रविकुमार कई हज समूह आयोजकों (एचजीओ) या निजी टूर ऑपरेटरों (पीटीओ) द्वारा दायर याचिकाओं के एक बैच का फैसला कर रहे थे, जो सऊदी अरब की यात्रा करने वाले भारतीय तीर्थयात्रियों को उनके द्वारा दी जाने वाली हज और उमराह सेवाओं के लिए सेवा कर (अब, जीएसटी) से छूट की मांग कर रहे थे।
एचजीओ की सेवाओं को भारत और विदेशों में विभाजित नहीं किया जा सकता है
कोर्ट ने कहा कि हज ग्रुप ऑर्गनाइजर्स (एचजीओ) द्वारा भारतीय हज यात्रियों को दी जाने वाली सेवाओं को कर छूट के उद्देश्य से दो भागों में विभाजित नहीं किया जा सकता है - कर योग्य क्षेत्र के भीतर प्रदान की जाने वाली सेवाएं और कर योग्य क्षेत्र के बाहर प्रदान की जाने वाली सेवाएं - इसने स्पष्ट किया कि कर प्राप्तकर्ता कर योग्य क्षेत्र (भारत) में स्थित होने के कारण, एचजीओ द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवा पर सेवा कर लगाया जा सकता है।
याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया था कि हालांकि, आम तौर पर, छूट अधिसूचना की सख्ती से व्याख्या की जानी चाहिए और किसी भी अस्पष्टता के मामले में राजस्व के पक्ष में व्याख्या की जानी चाहिए, जब छूट लाभकारी उद्देश्यों के लिए होती है, तो इसकी उदारतापूर्वक व्याख्या की जानी चाहिए, जैसा कि केरल सरकार और अन्य बनाम सुपीरियर एडोरेशन कॉन्वेंट में आयोजित किया गया था।
इस संदर्भ में, न्यायालय को मेगा छूट अधिसूचना के खंड 5 की उदारतापूर्वक व्याख्या करने के लिए प्रेरित किया गया था, जिसमें धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में संगठनों द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं पर कर से छूट दी गई थी।
कोर्ट ने कहा कि छूट का लाभ विशिष्ट संगठनों द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं को दिया जाएगा जैसा कि मेगा छूट अधिसूचना में उल्लेख किया गया है और एचजीओ उनमें से एक नहीं है। यह स्पष्ट किया गया था कि खंड 5ए धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में हज समितियों द्वारा प्रदान की गई सेवा के लिए छूट प्रदान करता है। हज यात्रा का एक हिस्सा होने वाले धार्मिक समारोहों के वास्तविक संचालन में एचजीओ की कोई भूमिका नहीं होती है।
यह नोट किया गया है कि मेगा छूट अधिसूचना के खंड 5 (बी) के तहत भी, जो किसी भी धार्मिक समारोह के संचालन के लिए प्रदान की गई सेवा के लिए छूट प्रदान करता है, एचजीओ योग्य नहीं होंगे क्योंकि वे अनुष्ठान/धार्मिक समारोह नहीं करते हैं; बल्कि केवल हज यात्रियों को अनुष्ठान/धार्मिक समारोह करने के लिए अपने गंतव्य तक पहुंचने में सुविधा प्रदान करने के लिए सेवा प्रदान करते हैं।
कोर्ट ने याचिकाकर्ताओं द्वारा एचजीओ द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं को दो भागों में विभाजित करने के अनुरोध को खारिज कर दिया। याचिकाकर्ता द्वारा यह आग्रह किया गया था कि पहले भाग में हवाई बुकिंग प्रदान करने और विदेशी मुद्रा उपलब्ध कराने के संबंध में सेवा शामिल होगी - जिसके लिए सेवा कर/जीएसटी देय होगा। हालांकि, बाकी के लिए सेवा कर देय नहीं होगा क्योंकि प्रदान की गई सेवाएं कर योग्य क्षेत्र से बाहर हैं। कोर्ट ने कहा कि एचजीओ की सेवाओं को भागों में विभाजित नहीं किया जा सकता है, क्योंकि एचजीओ 'व्यापक पैकेज' के लिए चार्ज करते हैं और अलग-अलग सेवाओं के लिए अलग से नहीं जो उक्त पैकेज का हिस्सा बनते हैं।
इसके अलावा यह नोट किया गया कि एचजीओ सेवा प्राप्त करने वाले भारत में स्थित हैं। सेवा प्राप्तकर्ता को प्रदान की जा रही सेवा जो कर योग्य क्षेत्र में स्थित है, न्यायालय ने माना कि एचजीओ द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवा, कर के लिए योग्य है।
यह माना गया कि इस संबंध में जीएसटी या आईजीएसटी अधिनियमों द्वारा कोई सामग्री परिवर्तन नहीं किया गया है।
भेदभाव का मुद्दा
याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि मेगा छूट अधिसूचना के तहत विशिष्ट संगठनों द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं और धार्मिक तीर्थयात्रा के संबंध में अन्य सेवा प्रदाताओं द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं के बीच भेदभाव है। यह प्रस्तुत किया गया था कि हज समिति और एचजीओ द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाएं समान हैं। सेवा की प्रकृति समान होने के कारण, इसने तर्क दिया कि हज समिति अपने आप में एक वर्ग का गठन नहीं कर सकती है। याचिकाकर्ताओं ने कहा कि असमानों को समान रूप से मानकर राजस्व ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन किया है।
याचिकाकर्ताओं ने हज समितियों को एक अलग वर्ग मानने की आलोचना की थी। हालांकि, कोर्ट ने पाया कि सुगम अंतर पर आधारित वर्गीकरण  द्वारा प्राप्त की जाने वाले उद्देश्य से संबंध रखने की अनुमति है।
इसने आगे राय दी -
"जब हम भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 के उल्लंघन के संदर्भ में इस प्रश्न की जांच करते हैं, तो यह याद रखना चाहिए कि केवल इस आधार पर कि एचजीओ और हज समिति दोनों एक ही वर्ग के व्यक्तियों को सेवा प्रदान करते हैं, हज कमेटी को एक अलग वर्ग मानने पर सवाल नहीं उठाया जा सकता।"
यह भी विचार था कि सेवा प्राप्तकर्ताओं के एक ही वर्ग को एक ही सेवा प्रदान करने वाले सेवा प्रदाताओं के विभिन्न वर्गों को भेदभाव नहीं माना जाएगा।
न्यायालय ने इस तथ्य पर ध्यान दिया कि हज समिति के कर्तव्य और कार्य एचजीओ की तुलना में अधिक विस्तृत हैं।
"हज समिति एक वैधानिक समिति है जिसे हज तीर्थयात्रियों के कल्याण के लिए विभिन्न कार्यों के साथ सौंपा गया है। इसके अलावा, हज समिति के मामले में लाभ का मकसद पूरी तरह से अनुपस्थित है। हज समिति को सेवा प्रदान करने के लिए तीर्थयात्रियों से प्राप्त धन 2002 अधिनियम के तहत बनाए गए एक वैधानिक कोष में जाता है जिसका उपयोग केवल 2002 अधिनियम में निर्दिष्ट उद्देश्यों के लिए किया जाना है। यही कारण है कि जब हज यात्रियों को सेवा प्रदान करने की बात आती है तो हज समिति अपने आप में एक वर्ग का गठन करती है। यह एचजीओ से अलग एक अलग वर्ग है। "
यह देखा गया कि छूट का उद्देश्य धार्मिक तीर्थयात्रा के लिए सेवा प्रदान करने में निर्दिष्ट संगठनों की गतिविधि को बढ़ावा देना था। निर्दिष्ट संगठनों द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवा सरकार द्वारा नियंत्रित होती है और लाभ कमाने के उद्देश्य से नहीं होती है। न्यायालय संतुष्ट था कि वहां वास्तव में किए गए वर्गीकरण और छूट प्रदान करके प्राप्त की जाने वाले उद्देश्य के बीच एक सांठगांठ है।
जस्टिस ओक द्वारा लिखे गए निर्णय में कहा गया है।"हमारा विचार है कि भेदभाव पर आधारित तर्कों का कोई सार नहीं है, क्योंकि एचजीओ और हज समितियां समान नहीं हैं और वास्तव में, हज समितियां अपने आप में एक अलग वर्ग का गठन करती हैं, जो तर्कसंगत पर आधारित है। वर्गीकरण जिसकी छूट प्राप्त करने की मांग के उद्देश्य के साथ सांठगांठ है।"
कोर्ट ने स्पष्ट किया कि भारत के बाहर दी जाने वाली सेवाओं के लिए जीएसटी के अतिरिक्त क्षेत्रीय आवेदन के संबंध में याचिकाकर्ताओं द्वारा उठाए गए तर्क को खुला रखा गया है, क्योंकि यह एक अन्य पीठ के समक्ष विचाराधीन है।
याचिकाकर्ताओं की ओर से सीनियर एडवोकेट अरविंद पी दातार और गोपाल शंकरनारायण पेश हुए। संघ की ओर से अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल एन वेंकटरमन पेश हुए।