सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने कहा कि वक्फ बोर्ड (Wakf Board) के मनोनीत सदस्य के कार्यकाल में कटौती की जा सकती है।
जस्टिस हेमंत गुप्ता और जस्टिस वी. रामसुब्रमण्यम की पीठ ने कहा कि नामांकन के तरीके से सदस्यों की नियुक्ति चुनाव से थोड़ा अलग स्तर पर होती है।
इस मामले में दिनांक 13.09.2019 की अधिसूचना के तहत  एक शेख महमूद की महाराष्ट्र राज्य वक्फ बोर्ड के सदस्य के रूप में नियुक्ति की गई जिसे बाद की अधिसूचना दिनांक 04.03.2022 द्वारा रद्द कर दी गई।
उक्त रद्दीकरण को बॉम्बे हाईकोर्ट ने मनमाना बताते हुए रद्द कर दिया था।  हाईकोर्ट के अनुसार (i) वक्फ अधिनियम की धारा 15 के तहत निर्धारित बोर्ड के सदस्य के पद की अवधि को धारा 16 के तहत अयोग्यता या धारा 20 के तहत हटाने के मामले को छोड़कर कम नहीं किया जा सकता है;  और (ii) नियुक्ति को रद्द करना मनमाना था।
राज्य द्वारा दायर अपील पर विचार करते हुए अदालत ने कहा कि बोर्ड के सदस्यों की नियुक्ति दो अलग-अलग तरीकों से हो सकती है, अर्थात् (i) प्रत्येक निर्वाचक मंडल से चुनाव, जैसा कि धारा 14 के उपधारा (1) के खंड (बी) में निर्धारित है;  और (ii) धारा 14 की उपधारा (1) के खंड (सी), (डी) और (ई) के संदर्भ में राज्य सरकार द्वारा नामांकन।
अदालत ने यह भी नोट किया कि इस मामले में नियुक्ति धारा 14 की उपधारा (1) के खंड (सी) के संदर्भ में राज्य सरकार द्वारा नामांकन की विधि से की गई थी।
अधिनियम के अन्य प्रावधानों का उल्लेख करते हुए पीठ ने कहा,
"धारा 14 (9) दोनों श्रेणियों के तहत नियुक्ति के लिए सामान्य है और हालांकि धारा 15 धारा 14 (9) के तहत अधिसूचना द्वारा नियुक्त सदस्यों के पद की अवधि के बारे में बोलती है, नामांकन हमेशा चुनाव से थोड़ा अलग होता है।  शायद, अधिनियम की योजना के अनुसार, राज्य सरकार के लिए धारा 14 की उपधारा (1) के खंड (बी) के तहत प्रत्येक निर्वाचक मंडल से चुनाव की प्रक्रिया का उल्लंघन करना संभव नहीं हो सकता है।  लेकिन इसी तर्क को मनोनीत सदस्यों तक नहीं बढ़ाया जा सकता।  दूसरे शब्दों में, खंड (सी), (डी) या (ई) द्वारा कवर किए गए नामांकन के मामलों में राज्य सरकार के लिए कोई कोहनी स्थान नहीं है, यह मानना संभव नहीं हो सकता है।"
आगे कहा,
"यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि धारा 14 की उपधारा (1) के खंड (ई) के तहत, राज्य सरकार के एक अधिकारी को बोर्ड में नामित किया जा सकता है जो सरकार के संयुक्त सचिव के पद से नीचे नहीं है।  यदि धारा 15 का अर्थ उस तरीके से लगाया जाता है जिस तरह से उच्च न्यायालय ने माना है, तो राज्य सरकार के ऐसे नामित अधिकारी को जारी रखने की अनुमति दी जा सकती है, भले ही वह पांच साल का कार्यकाल पूरा करने से पहले सेवानिवृत्ति तक पहुंच जाए।  इसलिए उच्च न्यायालय के इस विचार को स्वीकार करना संभव नहीं है कि धारा 15 के तहत निर्धारित पद की अवधि को कम नहीं किया जा सकता है।  कम से कम एक मनोनीत सदस्य के संबंध में तो ऐसा ही है।"
अदालत ने इस तर्क को भी खारिज कर दिया कि धारा 14 केवल नियुक्ति से संबंधित है और हटाने से नहीं, इसलिए रद्द करने की अधिसूचना कानून के अनुसार नहीं थी।
अदालत ने कहा कि नियुक्ति की शक्ति में नियुक्ति रद्द करने की शक्ति शामिल होगी।
इसलिए पीठ ने अपील की अनुमति दी और रद्द करने की अधिसूचना को बरकरार रखा।
मामले का विवरण
महाराष्ट्र राज्य बनाम शेख महमूद |  2022 लाइव लॉ (एससी) 363 |  सीए 2784 ऑफ 2022 |  6 अप्रैल 2022
वकील: अपीलकर्ता के लिए एडवोकेट सचिन पाटिल- राज्य और प्रतिवादियों के लिए सीनियर एडवोकेट सिद्धार्थ भटनागर, एडवोकेट निशांत आर कट्नेश्वरकर