जम्मू एंड कश्मीर एंड लद्दाख हाईकोर्ट ने शुक्रवार को उस व्यक्ति को 10 लाख रुपये का मुआवजा देने का आदेश दिया, जिसे 1998 में रक्षा मंत्रालय के बादामीबाग छावनी बोर्ड द्वारा सार्वजनिक परिसर (अनधिकृत कब्जाधारियों की बेदखली) अधिनियम, 1971 के तह अपनी दुकान-सह-आवासीय परिसर से बेदखल कर दिया गया था।
जस्टिस संजय धर ने उस याचिका का निपटारा करते हुए मुआवजा देने का आदेश दिया, जिसके संदर्भ में याचिकाकर्ता घोषणा की मांग कर रहा था कि सदर बाजार, बादामी बाग छावनी, श्रीनगर में दुकान-सह-आवासीय परिसर से उसकी बेदखली अवैध, मनमाना, और संवैधानिक गारंटी का उल्लंघन है।
याचिकाकर्ता का प्रतिनिधित्व सीनियर एडवोकेट आरए जान ने एडवोकेट ताहा खलील के साथ किया। याचिका 1998 में दायर की गई। याचिकाकर्ता की मृत्यु मामले के लंबित रहने के दौरान हो गई और उसके कानूनी उत्तराधिकारी 2007 से मुकदमा लड़ रहे थे।
याचिकाकर्ता को छावनी बोर्ड द्वारा दुकान-सह-आवासीय परिसर आवंटित किया गया और वह किराये आदि के भुगतान सहित पारस्परिक रूप से सहमत नियमों और शर्तों पर लगभग पांच दशकों से परिसर के उपयोग और कब्जे का उपयोग कर रहा था।
याचिकाकर्ता के अनुसार, छावनी बोर्ड के कार्यकारी अधिकारी ने पदभार ग्रहण करने के बाद एकतरफा रूप से किराए में 150% से 600% की वृद्धि की, जिसका व्यापारी और व्यापारी संघ, सदर बाजार, बादामी बाग कैंट ने विरोध किया।
उग्रवाद की शुरुआत के बाद जब सुरक्षा कारणों से सुरक्षा पास अनिवार्य हो गया, अधिकारियों ने कथित तौर पर सुरक्षा पास के नवीनीकरण को रोकने का सहारा लिया, जिससे एसोसिएशन के सदस्यों को यथास्थिति के आदेश के बावजूद बढ़ी हुई दरों पर किराया जमा करने के लिए मजबूर किया जा सके। एंट्री पास का नवीनीकरण रोके जाने के कारण याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों का अपने परिसर में प्रवेश और निकास मुश्किल हो गया।
इसके बाद 26.12.1998 के मध्याह्न में छावनी बोर्ड के इंजीनियर और कमांडिंग ऑफिसर 13 गढ़वाल राइफल्स ने ब्रिगेडियर और कैंट के निर्देशन में कार्य किया। याचिका के अनुसार, कार्यकारी अधिकारी ने कथित तौर पर परिसर में अतिचार किया। अदालत को बताया गया कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों को आवंटित परिसर से घसीटा गया और अधिकारियों ने कथित तौर पर याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सभी सामानों और मूल्यवान वस्तुओं को लूट लिया।
याचिका का विरोध करते हुए छावनी बोर्ड के एडवोकेट शाहबाज़ सिकंदर मीर ने इस बात से इनकार किया कि याचिकाकर्ता पांच दशकों से परिसर पर काबिज था। एडवोकेट ने कहा कि आवंटित दुकान में व्यवसाय करने का लाइसेंस केवल एक वर्ष के लिए याचिकाकर्ता के पक्ष में दिया गया और इसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा छोटी अवधि के लिए कई बार नवीनीकृत किया गया। यह तर्क दिया गया कि याचिकाकर्ता ने 31.03.1998 के बाद अपने लाइसेंस के नवीनीकरण के लिए आवेदन नहीं किया। इस तरह बोर्ड ने इसके नवीनीकरण पर विचार नहीं किया।
इससे भी इनकार किया गया कि उन्होंने याचिकाकर्ता के परिसर पर जबरन कब्जा कर लिया और दावा किया कि याचिकाकर्ता पर नियमों के तहत विधिवत नोटिस देने के बाद बिना बल प्रयोग के प्रतिवादी द्वारा परिसर का कब्जा ले लिया गया।
अदालत ने पाया कि मार्च 1998 तक विवादित परिसर पर याचिकाकर्ता का कब्जा कानूनी प्रकृति का था और एक बार लाइसेंस का नवीनीकरण नहीं होने के बाद उसकी स्थिति अनधिकृत कब्जेदार की हो गई। हालांकि, सार्वजनिक परिसर से अनधिकृत कब्जा करने वाले को बेदखल करने के लिए सार्वजनिक परिसर (अनधिकृत कब्जाधारियों की बेदखली) अधिनियम, 1971 में निहित प्रावधान में एक विस्तृत प्रक्रिया निर्धारित की गई है।
अदालत ने आगे कहा कि उक्त अधिनियम की धारा 4 के तहत जबरन बेदखली का सहारा लेने से पहले अनाधिकृत कब्जाधारियों को नोटिस जारी करने का स्पष्ट प्रावधान है। हालांकि, अदालत ने कहा कि प्रतिवादियों के पास अपने तर्क का समर्थन करने के लिए कोई रिकॉर्ड नहीं है कि उन्होंने याचिकाकर्ता को परिसर से बेदखल करने से पहले नोटिस दिया।
अदालत ने कहा कि इसलिए प्रतिवादी की कार्रवाई को कानून की मंजूरी नहीं है।
अदालत ने कहा,
"याचिकाकर्ता को 1971 के अधिनियम में निहित प्रावधानों के तहत निर्धारित कानून के उचित कोर्स का पालन किए बिना सार्वजनिक परिसर से बेदखल कर दिया गया। चूंकि उत्तरदाताओं ने कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया का सहारा नहीं लिया, इसलिए बेदखल करने की उनकी कार्रवाई विवादित परिसर से याचिकाकर्ता को असंवैधानिक और अवैध करार दिया गया है।"
मामले में अदालत द्वारा नियुक्त किए गए आयुक्तों की रिपोर्टों से सहायता लेते हुए अदालत ने पाया कि बड़ी संख्या में याचिकाकर्ता से संबंधित आर्टिकल पक्षकारों द्वारा आयोजित संयुक्त निरीक्षण रिपोर्ट में स्पष्ट रूप से गायब थे।
अदालत ने कहा,
"जबकि संयुक्त निरीक्षण के समय पाए गए अधिकांश सामान क्षतिग्रस्त स्थिति में थे या सेवा करने योग्य स्थिति में नहीं थे, जबकि वर्ष 2009 में जब आयुक्त ने मौके का दौरा किया, उस समय इन वस्तुओं की स्थिति बेहतर थी। मुद्रा आयुक्त द्वारा छावनी बोर्ड के स्टोरकीपर को सौंपे गए गहने और नोट भी गायब हैं।"
कोर्ट ने कहा कि याचिकाकर्ता को लगभग 8 लाख रूपये का नुकसान हुआ होगा। तदनुसार, मुआवजे के अनुदान के लिए याचिकाकर्ता की प्रार्थना की अनुमति दी।
कोर्ट ने कहा,
"प्रतिवादियों को मुआवजे के रूप में 10.00 लाख रुपये की राशि का भुगतान करने का निर्देश दिया जाता है, जिसमें प्रतिवादियों द्वारा कब्जा किए गए याचिकाकर्ता के सामान की लागत और प्रतिवादियों की अवैध कार्रवाई के कारण नुकसान शामिल है। मुआवजे का भुगतान प्रतिवादी द्वारा किया जाएगा। प्रतिवादी छावनी बोर्ड याचिकाकर्ता के कानूनी उत्तराधिकारियों को इस आदेश की तारीख से दो महीने की अवधि के भीतर, ऐसा न करने पर इस फैसले की तारीख से इसकी प्राप्ति तक 6% प्रति वर्ष की दर से ब्याज लगेगा।"
याचिकाकर्ता के वकील: सीनियर एडवोकेट आर ए जान, एडवोकेट ताहा खलील।
उत्तरदाताओं के लिए वकील: एडवोकेट शगुफ्ता मकबूल, डीएसजीआई फॉर -1 के लिए टी. एम. शम्सी और आर-2 से 5 के लिए एडवोकेट शाहबाज़ सिकंदर।