मद्रास हाईकोर्ट ने एनसीएलटी के रजिस्ट्रार द्वारा जारी वह अधिसूचना रद्द कर दी जिसमें एनसीएलटी की किसी भी पीठ के समक्ष पेश होने वाले वकीलों के लिए गाउन पहनना अनिवार्य किया गया था।
जस्टिस के रविचंद्रबाबू (सेवानिवृत्त होने के बाद) और जस्टिस टीएस शिवगणनम की खंडपीठ ने इससे पहले आदेश के संचालन पर अंतरिम रोक लगाने का आदेश दिया था, जिसमें कहा गया कि यह बार काउंसिल ऑफ इंडिया के नियमों के विपरीत है, जो कि गाउन पहनना अनिवार्य है। वकील केवल तभी गाउन पहन सकते हैं, जब वह सुप्रीम कोर्ट या हाईकोर्ट में पेश हो रहा/रही हो।
जस्टिस आर महादेवन और जस्टिस मोहम्मद शफीक की खंडपीठ ने फैसले में कहा कि एडवोकेट एक्ट की धारा 34 और बार काउंसिल ऑफ इंडिया के नियमों के अनुसार, केवल हाईकोर्ट ही वकीलों की उपस्थिति के लिए ड्रेस कोड के नियम बना सकता है।
खंडपीठ ने कहा,
"अनुपस्थिति में बार काउंसिल ऑफ इंडिया के नियमों के अध्याय IV के नियम प्रबल होंगे और ट्रिब्यूनल के पास वकीलों की उपस्थिति के लिए ड्रेस कोड निर्धारित करने के लिए कोई निर्देश जारी करने का कोई अधिकार नहीं है। जब सक्षम वैधानिक नियम बनाए गए हों और क़ानून ने हाईकोर्ट को ड्रेस कोड के नुस्खे के संदर्भ में शक्तियां प्रदान की हैं तो ट्रिब्यूनल द्वारा कोई भी निर्देश, सलाह, विशेष रूप से जब यह वैधानिक नियमों के विपरीत चलता है, तो अधिनियम की अवहेलना होती है।"
कोर्ट ने यह भी कहा कि यह अनुमान लगाया जा सकता है कि "गाउन" पहनना केवल वैकल्पिक है और सुप्रीम कोर्ट या हाईकोर्ट के अलावा किसी भी अदालत के समक्ष अनिवार्य नहीं है।
अदालत ने कहा कि एनसीएलटी नियमों के नियम 51 के तहत निर्धारित शक्तियां केवल प्राकृतिक न्याय और इक्विटी के सिद्धांतों के अनुसार अधिनियम के अनुसार कार्य करने के लिए हैं। इसका मतलब ड्रेस कोड निर्धारित करने की शक्ति प्रदान करना नहीं हो सकता है, खासकर तब जब यह बार काउंसिल ऑफ इंडिया के नियमों के विपरीत हो।
अदालत ने यह भी नोट किया कि एनसीएलटी के अध्यक्ष को दी गई "अन्य शक्तियां" राष्ट्रपति की प्रशासनिक शक्ति के संबंध में हैं और उन्हें वकीलों के लिए ड्रेस कोड निर्धारित करने के लिए एक आक्षेपित किसी नियम को बनाने या किसी निर्देश को जारी करने की शक्ति को शामिल करने के लिए भी नहीं बढ़ाया जा सकता है।
अदालत ने कहा कि कार्यवाही के लंबित रहने के दौरान, एनसीएलटी ने अपने पहले के आदेश को संशोधित किया और वकीलों के लिए ड्रेस कोड के संबंध में बार काउंसिल ऑफ इंडिया के नियमों का पालन किया।
कोर्ट ने आगे कहा,
"दिनांक 27.01.2023 की कार्यवाही को रिकॉर्ड में लिया गया। हालांकि, विवादित आदेश वापस ले लिया गया। इसे इस तर्क के आधार पर रद्द कर दिया गया, जैसा कि इसमें पहले कहा गया है।"