इलाहाबाद हाईकोर्ट (Allahabad High Court) ने कहा कि एक महिला रेप का अपराध नहीं कर सकती है, लेकिन अगर वह लोगों के एक समूह के साथ रेप के कृत्य में मदद की है तो संशोधित प्रावधानों के मद्देनजर उस पर आईपीसी की धारा 376D के तहत 'गैंग रेप (Gang Rape)' के लिए मुकदमा चलाया जा सकता है।
आईपीसी की  धारा 375 और 376 (भारतीय दंड संहिता, 1860 के 2013 के अधिनियम 13 द्वारा संशोधित) के प्रावधानों का अवलोकन करते हुए जस्टिस शेखर कुमार यादव की पीठ ने इस तर्क को खारिज कर दिया कि एक महिला पर कथित गैंग रेप के अपराध के लिए मुकदमा नहीं चलाया जा सकता है।
इसके साथ, अदालत ने एक सुनीता पांडे द्वारा सीआरपीसी की धारा 482 के तहत दायर याचिका को भी खारिज कर दिया, जिसे अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश- प्रथम, सिद्धार्थ नगर ने कथित 15 वर्षीय किशोरी से दुष्कर्म के मामले में आईपीसी की धारा 376-D, 212 के तहत मुकदमे का सामना करने के लिए बुलाया है।
बता दें, घटना जून 2015 में हुई थी और शिकायतकर्ता ने जुलाई 2015 में आईपीसी की धारा 363 और 366 के तहत अज्ञात व्यक्तियों के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज कराई थी।  इसमें आरोप है कि शिकायतकर्ता की करीब 15 साल की बेटी को कोई बहला फुसला कर अपने साथ ले गया।
सीआरपीसी की धारा 164 के अपने बयान में, पीड़िता ने कहा कि आवेदक कथित घटना में शामिल थी। हालांकि, चार्जशीट में उसका नाम नहीं था।
इसके बाद, विरोधी पक्ष संख्या 2 ने आवेदक को तलब करने के लिए सीआरपीसी की धारा 319 के तहत एक आवेदन दायर किया और निचली अदालत ने उस याचिका को स्वीकार कर लिया।
इसके बाद  आवेदक ने समन आदेश को रद्द करने के साथ-साथ इस आधार पर मामले में आगे की कार्यवाही पर रोक लगाने की मांग करते हुए उच्च न्यायालय का रुख किया कि एक महिला होने के नाते, उस पर आईपीसी की धारा 376D के तहत कोई मुकदमा नहीं चलाया जा सकता है।
आगे कहा कि उसे ट्रायल कोर्ट द्वारा गलत तरीके से बुलाया गया है।
मामले के तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, अदालत ने शुरुआत में कहा कि यह तर्क कि गैंग रेप के लिए एक महिला पर मुकदमा नहीं चलाया जा सकता है, आईपीसी की धारा 375 से 376E के 2013 के अधिनियम 13 के संशोधित प्रावधानों के अनुसार सही नहीं है।
न्यायालय ने कहा कि यह आईपीसी की धारा 375 कहा गया है कि एक महिला बलात्कार नहीं कर सकती क्योंकि धारा विशेष रूप से कहती है कि बलात्कार का कृत्य केवल एक 'पुरुष' द्वारा किया जा सकता है न कि महिला द्वारा।
हालांकि, अदालत ने कहा कि धारा 376 D (सामूहिक बलात्कार) के मामले में ऐसा नहीं है।
कोर्ट ने कहा,
"धारा में प्रयुक्त शब्द 'व्यक्ति' को संकीर्ण अर्थ में नहीं लिया जाना चाहिए। आईपीसी की धारा 11 'व्यक्ति' को परिभाषित करती है क्योंकि इसमें कोई भी कंपनी या एसोसिएशन या व्यक्तियों का निकाय शामिल है, चाहे वह शामिल हो या नहीं। शब्द 'व्यक्ति' भी परिभाषित किया गया है।  शार्टर ऑक्सफ़ोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी में दो तरह से: सबसे पहले, इसे 'एक व्यक्तिगत इंसान' या 'एक पुरुष, महिला या बच्चे' के रूप में परिभाषित किया गया है; और, दूसरे, 'एक इंसान के जीवित शरीर' के रूप में।  एक महिला बलात्कार का अपराध नहीं कर सकती है लेकिन अगर उसने लोगों के एक समूह के साथ बलात्कार के कृत्य में मदद की है तो संशोधित प्रावधानों के मद्देनजर उस पर सामूहिक बलात्कार का मुकदमा चलाया जा सकता है। पुरुष के विपरीत, एक महिला को भी यौन अपराध का दोषी ठहराया जा सकता है। एक महिला को भी सामूहिक बलात्कार का दोषी ठहराया जा सकता है अगर उसने व्यक्तियों के एक समूह के साथ बलात्कार के कृत्य में मदद की है।“
अपने आदेश में, अदालत ने 'सामूहिक बलात्कार' के दायरे को यह कहते हुए स्पष्ट किया कि आईपीसी की धारा 376-डी के तहत एक अपराध स्थापित करने के लिए, अभियोजन पक्ष को यह इंगित करने के लिए सबूत पेश करना होगा कि एक या अधिक व्यक्तियों ने मिलकर कृत्य किया था।  इस तरह की घटना, अगर बलात्कार एक भी व्यक्ति द्वारा किया गया था, तो सभी अभियुक्त दोषी होंगे, इस तथ्य के बावजूद कि उनमें से एक या अधिक द्वारा पीड़िता के साथ बलात्कार किया गया था।
दूसरे शब्दों में, कोर्ट ने स्पष्ट किया कि यह प्रावधान संयुक्त दायित्व के सिद्धांत को समाहित करता है और उस दायित्व का सार सामान्य इरादे का अस्तित्व है, जो सामान्य इरादे पूर्व सहमति को निर्धारित करता है जो कार्रवाई के दौरान सामने आए अपराधियों के आचरण से निर्धारित किया जा सकता है।
इसी के साथ कोर्ट ने याचिका खारिज कर दी।
आवेदक के वकील: रवींद्र प्रकाश श्रीवास्तव
विरोधी पक्ष के वकील: जी.ए.