पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने हाल ही में मामले में जांच अधिकारी के कई प्रयासों के बावजूद गवाह के रूप में पेश होने में विफल रहने के बाद अभियोजन साक्ष्य को बंद करने के ट्रायल कोर्ट के आदेश को रद्द कर दिया। एएसआई केवल सिंह ने अपने खिलाफ जारी गिरफ्तारी वारंट तक को नजरअंदाज कर दिया था।
शिकायतकर्ता ने सिंह को बुलाने के लिए सीआरपीसी की धारा 311 के तहत एक आवेदन भी दायर किया था, लेकिन उसे भी ट्रायल कोर्ट ने यह कहते हुए खारिज कर दिया था कि अभियोजन पक्ष ने सबूत पेश करने के लिए कई अवसरों लिए थे, लेकिन उक्त गवाह अपना बयान दर्ज कराने के लिए पेश नहीं हुआ।
जस्टिस जसजीत सिंह बेदी ने कहा कि ट्रायल कोर्ट ऐसे मामलों में शक्तिहीन नहीं है और उसे आधिकारिक गवाह के खिलाफ कठोर कदम उठाने चाहिए थे। आदेश में कहा गया है कि विवादित आदेश शिकायतकर्ता को उसकी ओर से कोई गलती नहीं होने पर दंडित करने के समान है।
"वर्तमान मामले में, ट्रायल कोर्ट ने अभियोजन पक्ष के गवाह के रूप में गवाही देने के लिए एएसआई केवल सिंह की उपस्थिति को सुनिश्चित करने में पूरी तरह से लाचारी दिखाई है। वास्तव में अभियोजन पक्ष के साक्ष्य को बंद करके और धारा 311 सीआरपीसी के तहत आवेदन को खारिज करके शिकायतकर्ता को राज्य के कृत्य और आचरण के लिए दंडित किया गया है। ट्रायल कोर्ट को जिस गवाह की जांच नहीं हो सकी है, उसकी उपस्थिति सुनिश्चित करने के लिए कठोर कदम उठाने चाहिए थे।"
याचिकाकर्ता ने आईपीसी की धारा 326, 452, 323, 427 और 34 के तहत एफआईआर दर्ज कराई थी, हालांकि मुकदमे के दौरान आधिकारिक अभियोजन पक्ष के गवाह अपने बयान दर्ज कराने के लिए आगे नहीं आ रहे थे। उन्होंने तर्क दिया कि ट्रायल के उचित निर्णय के लिए जांच अधिकारी की जांच आवश्यक है।
ट्रायल कोर्ट ने समन जारी किया, फिर सिंह के नाम पर जमानती वारंट और उसके बाद दो गिरफ्तारी वारंट जारी किए लेकिन वह पेश नहीं हुए।
हाईकोर्ट ने सीआरपीसी की धारा 311 और ओम प्रकाश बनाम हरियाणा राज्य और अन्य, 2015 (3) आरसीआर (आपराधिक) 557 के मामले पर भरोसा करते हुए कहा,
"न्यायालय के पास एक गवाह को बुलाने, या किसी भी व्यक्ति को वापस बुलाने और फिर से जांच करने की पर्याप्त शक्तियां हैं, यदि उसका साक्ष्य मामले के न्यायोचित निर्णय के लिए आवश्यक प्रतीत होता है। इसके अलावा, ट्रायल कोर्ट उन मामलों में शक्तिहीन नहीं है, जब उसे पता चलता है कि गवाहों को पेश करने में अभियोजन पक्ष की ओर से ढिलाई बरती जा रही है। वास्तव में अदालत को गैर-परीक्षित अभियोजन पक्ष के गवाहों की उपस्थिति को सुनिश्चित करने के लिए कठोर कदम उठाने चाहिए, विशेष रूप से तब, जब वे आधिकारिक गवाह हों।"
तदनुसार, अदालत ने आदेश दिया कि मामले में एक महत्वपूर्ण गवाह एएसआई केवल सिंह को कानून के अनुसार समन जारी करने पर ट्रायल कोर्ट द्वारा पूछताछ की जाएगी।
न्यायालय ने यह भी स्पष्ट किया कि यदि एएसआई केवल सिंह अदालत के साथ काम नहीं करता है और उपस्थित नहीं होने का विकल्प चुनता है, जैसा कि पहले होता रहा है, तो वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक उसे हिरासत में ले लेंगे और उसे अदालत में पेश करेंगे।