बॉम्बे हाईकोर्ट ने अडाणी इलेक्ट्रिसिटी लिमिटेड पर मुंबई इलेक्ट्रिक वर्कर्स यूनियन को दो लाख रुपए देने का आदेश दिया। कंपनी के उस दावे को खारिज कर दिया गया, जिसमें उसने कहा था कि यह महाराष्ट्र औद्योगिक संबंध अधिनियम, 1946 (MIR अधिनियम) के तहत कवर नहीं किया गया था।
जस्टिस दीपांकर दत्ता और जस्टिस एमएस कार्णिक की खंडपीठ ने कहा कि यह "स्पष्ट रूप से इतना स्पष्ट" है कि कंपनी इस अधिनियम के तहत कवर की गई कि न तो बीएसईएस लिमिटेड और न ही अडाणी से पहले के प्रभारी रिलायंस एनर्जी लिमिटेड ने कभी इसे मुद्दे के रूप में उठाया।
हाईकोर्ट ने याचिका पर सुनवाई करते हुए कहा कि याचिका यूनियन के सदस्यों के लिए थका देने वाला प्रयास है।
अदालत ने कहा,
"याचिकाकर्ता कंपनी की ओर से वर्तमान प्रयास, जैसा कि एडवोकेट बुखारी (संघ के वकील) ने तर्क दिया है, याचिकाकर्ता कंपनी के साथ अपनी लड़ाई में यूनियन के सदस्यों को थका देने का एक प्रयास है।"
बिजली के उत्पादन और आपूर्ति में शामिल अडाणी अगस्त, 2019 के बाद औद्योगिक न्यायाधिकरण द्वारा इसके खिलाफ पारित सभी आदेशों को रद्द करने की मांग कर रहे थे। अडाणी और उसके कर्मचारियों के बीच रोजगार समझौतों में वेतन और सेवानिवृत्ति की उम्र को लेकर विवाद है।
हालांकि, हाईकोर्ट ने मूल विवाद पर कोई टिप्पणी नहीं की, क्योंकि सवाल उठाया गया कि मामले की सुनवाई केवल औद्योगिक न्यायाधिकरण के अधिकार क्षेत्र के संबंध में है।
कंपनी ने दावा किया कि महाराष्ट्र औद्योगिक संबंध अधिनियम, 1946 (एमआईआर अधिनियम) के प्रावधान उस पर लागू नहीं है, क्योंकि यह मुंबई और मीरा-भयंदर में बिजली के उत्पादन और आपूर्ति में लगा हुआ है। इसका पालघर के दहानू में कोयले से चलने वाला थर्मल पावर प्लांट है।
29 अगस्त, 2018 से पहले व्यवसाय का स्वामित्व और संचालन बॉम्बे सबअर्बन इलेक्ट्रिक सप्लाई लिमिटेड के पास था। बाद में इसे रिलायंस एनर्जी लिमिटेड और उसके बाद रिलायंस इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड ने संभाला। अडाणी ने 29 अगस्त, 2018 को पदभार संभाला था।
एमआईआर अधिनियम नियोक्ताओं और कर्मचारियों के संबंधों को नियंत्रित करता है, औद्योगिक विवादों के निपटारे के लिए प्रावधान करता है और कुछ अन्य उद्देश्यों के लिए प्रदान करता है। इसने महाराष्ट्र औद्योगिक विवाद अधिनियम, 1938 को सफल बनाया है।
यूनियन के लिए पेश हुए सीनियर एडवोकेट एवी बुखारी ने तर्क दिया कि याचिका देर से दायर की गई और कंपनी और उसकी पूर्ववर्ती कंपनियों ने बिना किसी मुद्दे को उठाए ट्रिब्यूनल के समक्ष कार्यवाही में भाग लिया। उन्होंने तर्क दिया कि याचिका "औद्योगिक शांति और सद्भाव सुनिश्चित करने और यह सुरक्षित करने के लिए एमआईआर अधिनियम के प्रावधानों के तहत सभी प्रयासों को विफल करने के लिए" दायर की गई है।
हालांकि, जेपी कामा, अडाणी ने कहा कि वे एमआईआर अधिनियम के तहत कवर नहीं है, इसलिए औद्योगिक न्यायाधिकरण के आदेश अधिकार क्षेत्र के बिना है। जारी किया गया अधिनियम और अधिसूचनाएं उन कंपनियों पर लागू होंगी जो केवल बिजली की आपूर्ति में शामिल हैं।
पीठ ने कहा कि कंपनी एमआईआर अधिनियम के प्रावधानों के तहत आती है और औद्योगिक न्यायाधिकरण के पास इसके संदर्भ में निर्णय लेने का अधिकार है। इसलिए मामलों को अनावश्यक स्थगन दिए बिना तय किया जाना चाहिए।
पीठ ने कहा,
"हमारा दृढ़ मत है कि एमआईआर अधिनियम के तहत जारी अधिसूचनाओं के प्रावधान इतने स्पष्ट हैं कि अतीत में कभी भी बीएसईएस लिमिटेड या मेसर्स रिलायंस एनर्जी लिमिटेड या मेसर्स रिलायंस इंफ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड ने कभी भी ऐसा नहीं किया। एमआईआर अधिनियम के तहत शुरू की गई कार्यवाही के दौरान एक मुद्दा उठाने का फैसला किया कि इसके प्रावधान लागू नहीं होते हैं ..."
गौरतलब है कि अदालत ने कहा कि हाईकोर्ट केवल नियोक्ता के कहने पर ट्रिब्यूनल के समक्ष कार्यवाही को रोक नहीं सकता। अदालत को अपने अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने के लिए प्रथम दृष्टया मामला बनाया जाना चाहिए।
पीठ ने इस संबंध में कहा,
".. न तो हाईकोर्ट्स को केवल पूछने पर नियोक्ताओं के कहने पर रिट याचिकाओं पर विचार करना चाहिए और न ही इसे ट्रिब्यूनल के समक्ष कार्यवाही को रोकने के लिए अंतरिम आदेश पारित करना चाहिए। इससे बेहतर कोई कारण नहीं है कि एक प्रथम दृष्टया मामला सुविधा के संतुलन, सार्वजनिक हित और कई अन्य विचारों के बारे में बिना सोच-विचार के बनाया गया है।"