मद्रास हाईकोर्ट (Madras High Court) ने थूथुकुडी जिला कलेक्टर को अपनी संपत्ति पर समाज सुधारक थंथई पेरियार (Periyar) और डॉ बी आर अंबेडकर (Ambedkar) की मूर्तियों को स्थापित करने की अनुमति मांगने वाले व्यक्ति के प्रतिनिधित्व पर निर्णय लेने का निर्देश देते हुए कहा है कि इसके खिलाफ किसी को कोई आपत्ति नहीं हो सकती है क्योंकि राज्य के लोग उनका सम्मान करते हैं।
जस्टिस सती कुमार सुकुमार कुरुप ने कहा,
"जहां तक तमिलनाडु का सवाल है, थंथाई पेरियार या डॉ. अम्बेडकर की प्रतिमाएं लगाने पर किसी को कोई आपत्ति नहीं हो सकती है। लोग व्यक्तिगत रूप से इन नेताओं का सम्मान करते हैं।"
23 अगस्त को याचिकाकर्ता के अभ्यावेदन पर निर्णय लेने के लिए प्रार्थना की अनुमति देते हुए  अदालत ने कहा,
"जिला कलेक्टर तारीख से दो सप्ताह की अवधि के भीतर योग्यता के आधार पर और कानून के अनुसार याचिकाकर्ता के प्रतिनिधित्व के आधार पर उचित आदेश पारित कर सकता है।"
याचिकाकर्ता ने अपनी याचिका में कहा कि इससे पहले उन्होंने और पेरियार द्वारा स्थापित सामाजिक आंदोलन द्रविड़ कड़गम से जुड़े अन्य लोगों ने 1991 में संयुक्त रूप से पेरियार और डॉ. अंबेडकर की संपत्ति से सटे राजमार्ग भूमि पर उनकी प्रतिमाएं स्थापित की थीं।
हालांकि, ईस्ट कोस्टल रोड परियोजना के विस्तार कार्य के दौरान पेरियार और डॉ. अम्बेडकर की पूर्ण लंबाई वाली प्रतिमा को अस्थायी रूप से हटाकर याचिकाकर्ता के आवास पर रखा गया था।
याचिका में आरोप लगाया गया है कि परियोजना पूरी होने के बाद याचिकाकर्ता ने अपने परिसर में ही प्रतिमाएं लगाने की योजना बनाई लेकिन पुलिस अधिकारियों ने उसे परेशान किया।
सुनवाई के दौरान, सरकार का प्रतिनिधित्व करने वाले वकील ने अदालत को सूचित किया कि तहसीलदार ने पहले ही जिला कलेक्टर को एक रिपोर्ट सौंप दी थी और संपत्ति याचिकाकर्ता की है।
कोर्ट ने कहा कि सभी राजस्व रिकॉर्ड उनके नाम हैं और उनकी पट्टा भूमि में पेरियार और डॉ अंबेडकर की प्रतिमाएं लगाने में कोई आपत्ति नहीं हो सकती है।
सरकारी वकील ने यह भी कहा कि तहसीलदार की रिपोर्ट के अनुसार किसी की ओर से कोई प्रतिद्वंदी दावा या आपत्ति नहीं है।  उन्होंने राजस्व प्रशासन और आपदा प्रबंधन आयुक्तालय द्वारा 2019 में मूर्तियों की स्थापना के लिए जारी दिशा-निर्देशों का भी उल्लेख किया।
सरकारी वकील ने कहा,
"तहसीलदार की रिपोर्ट उपरोक्त पत्र के आलोक में है। तहसीलदार ने जमीन के स्वामित्व के दावे के संबंध में याचिकाकर्ता की प्रामाणिकता की पुष्टि की है।"