केरल हाईकोर्ट (Kerala High Court) ने हाल ही में कोट्टायम में एक सहायक पासपोर्ट अधिकारी को मुकदमे के खर्च के लिए अपने वेतन से 25,000 रुपए का भुगतान एकल माता-पिता की बेटी को पासपोर्ट फिर से जारी करने का निर्देश दिया है। अपने आदेश में, न्यायमूर्ति अमित रावल ने इसे सहायक पासपोर्ट अधिकारी द्वारा वैवाहिक कलह का सामना कर रहे एकल माता-पिता के बच्चे को पासपोर्ट फिर से जारी करने और उन्हें अदालत का दरवाजा खटखटाने और अदालत का आदेश प्राप्त करने का निर्देश देने पर आपत्ति जताने का एक उत्कृष्ट मामला बताया है। बेंच ने कहा,
"अधिकारियों को पासपोर्ट जारी करने की शक्तियों के साथ एक व्यावहारिक और उचित तरीके से आवेदन से निपटने के लिए माना जाता है, लेकिन आवेदन को इस तरीके से अस्वीकार नहीं करना चाहिए। "
कोर्ट ने यह भी निर्देश दिया कि इस आदेश की एक प्रति सभी पासपोर्ट अधिकारियों को वितरित की जाए। याचिकाकर्ता की ओर से पेश अधिवक्ता एस. रंजीत और अधिवक्ता गोकुल दास वी.वी.एच ने प्रस्तुत किया कि वह पहले से ही तलाकशुदा हैं और एकल माता-पिता हैं। उन्होंने यह भी तर्क दिया कि उसने पासपोर्ट फॉर्म के साथ संलग्न अनुलग्नक सी फॉर्म को विधिवत भरने के अलावा अधिकारी को तलाक की एक प्रति प्रस्तुत की थी, जिसमें यह अंडरटेकिंग दिया गया था कि पूरी जिम्मेदारी उसकी होगी क्योंकि तलाक का आदेश पहले से ही दिया जा चुका है। फिर भी अधिकारी ने उसके बच्चे के पासपोर्ट को फिर से जारी करने पर आपत्ति जताई। एएसजीआई एस मनु ने प्रस्तुत किया कि याचिका के लंबित रहने के दौरान, प्रतिवादियों ने याचिकाकर्ता के आवेदन पर कार्रवाई की है और नाबालिग बच्चे के नाम पर पासपोर्ट फिर से जारी किया जाएगा। यह देखा गया कि पासपोर्ट जारी करने के लिए अनुलग्नक 'सी' फॉर्म भरने के बावजूद, विशेष रूप से वैवाहिक कलह का सामना कर रहे माता-पिता या जहां पहले से ही अलगाव है, आवेदकों को एक उचित आदेश के लिए उच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटाने के लिए मजबूर किया गया है। न्यायाधीश ने कहा कि पासपोर्ट जारी करने की शक्ति वाले अधिकारियों को व्यावहारिक और उचित तरीके से आवेदन से निपटना है, उन्हें इस मामले में किए गए आवेदन को अस्वीकार नहीं करना चाहिए। यह भी देखा गया कि प्रतिवादी अधिकारी ने याचिकाकर्ता के आवेदन को केवल इसलिए संसाधित किया क्योंकि वह अच्छी तरह से जानता था कि न्यायालय इस मुद्दे पर मामलों की श्रृंखला के बारे में चिंता व्यक्त करेगा और यह अनुमान लगाया कि यह उसकी कार्रवाई पर भारी पड़ सकता है। शिकायत के निवारण के लिए सहायक पासपोर्ट अधिकारी को रु.  25,000 अपने स्वयं के वेतन से मुकदमेबाजी खर्च के रूप में भुगतान करने होंगे। चूंकि आवेदन पर पहले ही कार्रवाई की जा चुकी थी, इसलिए अधिकारी को एक सप्ताह के भीतर विवादित पासपोर्ट जारी करने का भी निर्देश दिया गया है।