दिल्ली हाईकोर्ट ने यह देखते हुए कि ग्यारहवीं और बारहवीं कक्षा में छात्रों के लिए करियर गाइडेंस बहुत महत्वपूर्ण है, दिल्ली सरकार को निर्देश दिया कि वह छात्रों की करियर काउंसलिंग के लिए एक प्रणाली बनाने पर विचार करे ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि वे विषय विकल्पों के बारे में एक सूचित निर्णय ले सकें।
जस्टिस संजीव नरूला ने एक फैसले में कहा कि यह आवश्यक है कि छात्रों को निर्णय लेने की प्रक्रिया में सलाह दी जाए, और अधिकारियों से यह सुनिश्चित करने के लिए कदम उठाने के लिए कहा कि छात्रों की सहायता के लिए स्कूलों में परामर्श या कैरियर मार्गदर्शन कार्यक्रमों की एक उपयुक्त प्रणाली है।
अदालत ने एक पिता की ओर से दायर याचिका पर यह टिप्पणी की, जिसका बेटा 2020 में दिल्ली विश्वविद्यालय से संबद्ध कॉलेजों में प्रवेश पाने में विफल रहा।
याचिकाकर्ता ने इसके लिए स्कूल में कैरियर गाइडेंस की कमी को जिम्मेदार ठहराया। उनका तर्क था कि जब उनके बेटे ने ग्यारहवीं और बारहवीं कक्षा में मास मीडिया स्टडीज और शारीरिक शिक्षा का विकल्प चुना, तो उन्हें आगाह नहीं किया गया था कि इन विषयों को डीयू द्वारा "मुख्य" विषयों के रूप में नहीं माना जाता है और इसके बजाय उन्हें "वैकल्पिक" माना जाता है, जिससे कुल अंकों में से 2.5% अंकों की कटौती की पेनल्टी लगीयाचिका में सीबीएसई और दिल्ली सरकार जैसे वैधानिक अधिकारियों के हस्तक्षेप के लिए प्रार्थना की गई थी ताकि ग्यारहवीं और बारहवीं कक्षा में विषय चयन के समय छात्रों को सूचना और मार्गदर्शन का उचित वितरण सुनिश्चित किया जा सके। याचिका में स्कूल के खिलाफ कार्रवाई और छात्रों के कथित पूर्वाग्रह के लिए मुआवजे की भी मांग की गई थी।
अदालत ने कहा कि स्कूल की मान्यता रद्द करने की मांग करने वाली प्रार्थना में आधार का अभाव है और यह अस्वीकार्य है। अदालत ने कहा गया है, "इस तरह के जुर्माने का प्रावधान करने वाले किसी भी वैधानिक प्रावधान के अभाव में कुछ छात्रों को अनुचित करियर परामर्श डी-एफिलिएशन / डी-एक्रेडिटेशन का आधार नहीं हो सकता है।"
दलीलों से अत्यधिक विवादित तथ्य सामने आने पर मुआवजे की मांग को खारिज करते हुए, अदालत ने कहा कि स्कूल ने जोर देकर कहा है कि सीबीएसई द्वारा जारी दिशा-निर्देशों का पालन किया जाता है और ग्यारहवीं कक्षा के छात्र सीबीएसई द्वारा निर्धारित किसी भी विषय को चुनने के लिए स्वतंत्र हैं।
अदालत ने आगे कहा कि इसके पास यह मानने का कोई कारण नहीं है कि डीयू में प्रवेश की संभावनाओं पर इसके संभावित प्रभाव के कारण स्कूल को विकल्प को अस्वीकार या विरोध करना चाहिए था।
यह देखते हुए कि याचिकाकर्ता के प्रवेश पर विचार करने की प्रार्थना निष्फल हो गई है, अदालत ने कहा कि अब प्रवेश के लिए कॉमन यूनिवर्सिटी एंट्रेंस टेस्ट शुरू किया गया है। अदालत ने यह भी कहा कि छात्र किसी अन्य कॉलेज में प्रवेश पाने में सक्षम हो गया है और वह वहां अपनी शिक्षा जारी रख रहा है।
हालांकि कोर्ट ने मामले का निस्तारण करते हुए कक्षा 11वीं और 12वीं के छात्रों की करियर काउंसिलिंग के संबंध में सरकार को निर्देश जारी किया।