सुप्रीम कोर्ट ने शुक्रवार को यह कहते हुए 21 मई के लिए निर्धारित नीट-पीजी 2022 को स्थगित करने की याचिका खारिज कर दी कि परीक्षा टालना अराजकता और अनिश्चितता पैदा करेगा और रोगी देखभाल को प्रभावित करेगा। साथ ही तैयारी करने वाले 2 लाख से अधिक छात्रों के लिए पूर्वाग्रह पैदा करेगा।
जस्टिस डीवाई चंद्रचूड़ और जस्टिस सूर्यकांत की पीठ डॉक्टरों द्वारा दायर उस याचिका पर विचार कर रही थी, जिसमें नीट पीजी 2021 के लिए चल रही काउंसलिंग के साथ टकराव का हवाला देते हुए 21 मई को होने वाली पोस्टग्रेजुएट (नीट-पीजी) 2022 परीक्षा के लिए राष्ट्रीय पात्रता सह प्रवेश परीक्षा स्थगित करने की मांग की गई थी।
पीठ ने आदेश में इस प्रकार कहा:
"यह प्रस्तुत करने के संबंध में कि परीक्षा टालने से पूर्वाग्रह नहीं होगा, यह ध्यान में रखना चाहिए कि ऐसे छात्र हैं जिन्होंने पंजीकरण कराया है। जैसा कि महामारी के कारण जो हुआ उससे देश पटरी पर वापस आ गया है जिसके बाद समय सारिणी का पालन किया जाना चाहिए।
परीक्षा आयोजित करने में किसी भी तरह की देरी के परिणामस्वरूप रेजिडेंट डॉक्टरों की संख्या कम होगी। इस साल डॉक्टरों के केवल 2 सेट हैं। अनुरोध पर इस कारण से विचार नहीं किया जा सकता है कि इससे रोगी की देखभाल और डॉक्टरों के करियर पर असर पड़ता।
ये ऐसे मामले हैं जो पॉलिसी डोमेन से संबंधित हैं। जब तक वह स्पष्ट रूप से मनमाना न हो, उस पर विचार करने की कोई आवश्यकता नहीं है। जिन लोगों ने पंजीकरण कराया है और जिन्होंने पंजीकरण नहीं कराया है, उनके टकराव में रोगी देखभाल और उपचार की आवश्यकता सर्वोपरि होनी चाहिए।
पीठ ने कहा कि करीब 2 लाख छह हजार डॉक्टरों ने परीक्षा के लिए पंजीकरण कराया है।
पीठ ने कहा,
"अदालत को यह ध्यान रखना चाहिए कि दूसरी ओर छात्रों का एक बड़ा समूह है और रोगी देखभाल की जरूरतों को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है ... 2 लाख 6000 से अधिक डॉक्टरों ने पंजीकरण कराया है, और उन्हें पूर्वाग्रह में डाल दिया जाएगा, अगर परीक्षा आगे स्थगित कर दी जाती है।"
याचिकाकर्ताओं की ओर से सीनियर एडवोकेट  राकेश खन्ना, आनंद ग्रोवर और पी विल्सन पेश हुए। केंद्र सरकार की ओर से अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ऐश्वर्या भाटी पेश हुईं।
याचिका में यह तर्क दिया गया था कि नीट -पीजी 2022 के उम्मीदवारों  को पीड़ित नहीं होना चाहिए और नीट -पीजी परीक्षा 2022 में भाग लेने का उचित अवसर दिया जाना चाहिए, जब पिछले साल की नीट -पीजी 2021 की काउंसलिंग अभी चल रही है और यदि विस्तारित या दोषयुक्त नहीं है तो 9.5.2022 तक होने की संभावना है तो उनकी कोई गलती नहीं है।
"याचिकाकर्ता और इच्छुक उम्मीदवारों में से कुछ ऐसे उम्मीदवार हैं जो नीट पीजी 2021 में उपस्थित हुए हैं और चल रही काउंसलिंग प्रक्रिया में भाग ले रहे हैं, जो जुलाई 2021 के बाद से रोलर-कोस्टर राइड को देखते हुए 9.5.2022 तक समाप्त होने की संभावना नहीं है। याचिका में कहा गया है, "याचिकाकर्ता और अन्य हजारों उम्मीदवार व्यवस्था के शिकार हो रहे हैं और बिना किसी गलती के उन्हें भुगतना पड़ रहा है।"
याचिका में डॉक्टरों ने आगे कहा था कि डॉक्टरों को नीट पीजी परीक्षा 2022 के लिए फॉर्म भरने से भी वंचित नहीं किया जा सकता है, क्योंकि इसके लिए अंतिम तिथि 25.3.2022 थी और याचिकाकर्ताओं ने एआईक्यू मॉप-अप काउंसलिंग में भाग लेने पर और फिर सीट पाने की उम्मीद में फॉर्म नहीं  भरा और अब 31.03.2022 को एआईक्यू मॉप-अप रद्द हो गया।
याचिका में आगे कहा गया है,
"प्रतिवादियों की गलती के कारण, याचिकाकर्ताओं को अब नीट पीजी  परीक्षा के लिए फॉर्म भरने की अनुमति नहीं है और इस प्रकार उम्मीदवारों को न तो 2021 परीक्षा काउंसलिंग में सीट मिली और न ही नीट पीजी 2022 परीक्षा के लिए पंजीकरण कर सके और बिना उनकी पूरा एक साल बर्बाद कर दिया। "
नीट पीजी   2022 आयोजित करने के लिए एनबीई द्वारा जारी 4 फरवरी, 2022 की अधिसूचना को रद्द करने की मांग के साथ, डॉक्टरों ने याचिका में 8 सप्ताह के बाद एक नई तारीख की अधिसूचना की मांग की है ताकि नीट पीजी  2021 काउंसलिंग परीक्षा का मुद्दा सुलझ सके।
छात्रों को नीट पीजी   2022 के लिए खुद को पंजीकृत करने की अनुमति देने के लिए और राहत मांगी गई है क्योंकि वे नीट पीजी  2021 के लिए काउंसलिंग में भाग ले रहे थे और फॉर्म की अंतिम तिथि 25 मार्च, 2022 थी।
याचिका एडवोकेट आशुतोष दुबे और अभिषेक चौहान ने दायर की थी।
कोविड-19 महामारी की दूसरी लहर के कारण नीट-पीजी  2021 को कई बार स्थगित किया गया था। मूल रूप से अप्रैल 2021 में आयोजित होने वाली 2021 पीजी परीक्षा, 11 सितंबर, 2021 को आयोजित की गई थी। नीट-पीजी काउंसलिंग में देरी हुई क्योंकि सुप्रीम कोर्ट में अखिल भारतीय कोटा में ईडब्ल्यूएस-ओबीसी आरक्षण के कार्यान्वयन को चुनौती देने वाला एक मामला लंबित था।
यह जनवरी 2022 के पहले सप्ताह मेंसुप्रीम कोर्ट ने एआईक्यू में ईडब्ल्यूएस-ओबीसी आरक्षण के मौजूदा मानदंडों के आधार पर काउंसलिंग प्रक्रिया शुरू करने की अनुमति दी। काउंसलिंग प्रक्रिया के खिलाफ भी कई मामले दाखिल किए गए थे। कोर्ट ने 31 मार्च को 146 अतिरिक्त सीटों में विसंगतियों को देखते हुए मॉप-अप राउंड काउंसलिंग को रद्द कर दिया और नई जोड़ी गई सीटों के लिए एक विशेष राउंड आयोजित करने का निर्देश दिया। राज्य कोटा के लिए काउंसलिंग प्रक्रिया को चुनौती देने वाली कुछ याचिकाएं हाईकोर्ट में भी लंबित हैं।
2020 में, सुप्रीम कोर्ट ने कोविड-19 के आधार पर नीट परीक्षा स्थगित करने की याचिका खारिज कर दी थी।