मद्रास हाईकोर्ट ने गुरुवार को राज्य सरकार को निर्देश दिया कि वह तमिलनाडु में अधिक से अधिक स्थानों पर 'लीडर पार्क' की स्थापना के लिए उपयुक्त भूमि की पहचान करे, ताकि सार्वजनिक क्षेत्रों में राजनीतिक या वैचारिक नेताओं की प्रतिमाओं के निर्माण के दौरान उत्पन्न होने वाली समस्याओं को कम किया जा सके।
कोर्ट ने कहा कि सार्वजनिक सड़कों पर यातायात में बाधा डालने वाले प्रतिमाओं को ऐसे पार्कों में स्थानांतरित किया जाना चाहिए।
न्यायमूर्ति एस.एम.  सुब्रमण्यम ने निर्देश दिया कि ऐसी भूमि और मूर्तियों की पहचान करने की कवायद जिन्हें स्थानांतरित करने की आवश्यकता है, उन्हें छह महीने के भीतर पूरा किया जाना चाहिए।
कोर्ट ने आगे आदेश दिया कि पार्कों में ऐसी प्रतिमाओं को बनाने की लागत उन लोगों को वहन करनी होगी जिन्होंने सार्वजनिक स्थानों पर उन्हें बनाने की अनुमति प्राप्त की थी।
कोर्ट ने कहा कि  इस घटना में कि ऐसे व्यक्ति या संगठन रखरखाव लागत का भुगतान करने से इनकार करते हैं, संबंधित अधिकारी राजस्व वसूली अधिनियम की कार्यवाही शुरू कर सकते हैं।
कोर्ट ने कहा कि "लीडर पार्क" एक ऐसा क्षेत्र होगा जो पूरी तरह से नेताओं की मूर्तियों और संरचनाओं को बनाए रखने के लिए इस तरह से स्थापित किया जाएगा कि कोई सार्वजनिक बाधा न हो।
"लीडर पार्क" के निर्माण पर, सार्वजनिक स्थानों पर, जो सभी प्रतिमाएं बाधा उत्पन्न कर रही हैं, उन्हें फिर से स्थापित किया जाना है और सक्षम अधिकारियों द्वारा ठीक से बनाए रखा जाना है, यह आगे देखा गया था।
इसके अलावा, गृह सचिव को सार्वजनिक स्थानों पर सभी मूर्तियों और संरचनाओं की पहचान करने और तीन महीने के भीतर इन क्षेत्रों में सभी अतिक्रमणों, अनधिकृत अवैध संरचनाओं, मूर्तियों और अन्य वस्तुओं को हटाने का निर्देश दिया गया।
इसके अलावा, कोर्ट ने गृह सचिव (प्रथम प्रतिवादी) को सार्वजनिक स्थानों पर किसी भी इमारत या मूर्ति के निर्माण के लिए मंजूरी प्रदान नहीं करने का आदेश दिया है जो आम लोगों के अधिकारों का उल्लंघन करता है।
राज्य को ऐसी मूर्तियों या संरचनाओं के निर्माण की अनुमति देने के लिए व्यापक दिशानिर्देश जारी करने का भी आदेश दिया गया है।
कोर्ट ने आगे निर्देश दिया,
"पहले प्रतिवादी को निर्देश दिया जाता है कि वह राजमार्गों, सार्वजनिक स्थानों/सरकारी पोरोम्बोक/मीकल पोरोम्बोक में किसी भी संरचना या मूर्तियों के निर्माण की अनुमति न दें, जो आम लोगों के अधिकारों को प्रभावित/उल्लंघन करता हो।"
न्यायाधीश ने आगे कहा कि मूर्तियों का निर्माण विभिन्न रूपों में राजनीतिक दलों, सांप्रदायिक, धार्मिक, भाषाई, क्षेत्रीय और अनुभागीय समूहों की सनक और पसंद पर किया गया था'।  उन्होंने इस बात पर भी जोर दिया कि सार्वजनिक स्थान पर मूर्ति स्थापित करते समय, विनियमन सबसे महत्वपूर्ण है क्योंकि विचार, विचारधाराएं और प्रथाएं एक समूह से दूसरे समूह में भिन्न हो सकती हैं।
कोर्ट ने आगे टिप्पणी की,
"विविधता में एकता भारतीय संविधान के सिद्धांत और दृष्टिकोण है, और हमारे महान राष्ट्र की महिमा है। यह संवैधानिक जनादेश, समानता, गैर-भेदभाव, विनियमन है, ये सभी मुद्दे विविधता सिद्धांतों में एकता को बनाए रखने के लिए संवैधानिक महत्व के हैं और  जीवंत लोकतंत्र की ओर बढ़ने के लिए। किसी विशेष क्षेत्र या समूह को अपने सनकी तरीके से कार्य करने की अनुमति देने की स्थिति में, निस्संदेह, हम संवैधानिक दर्शन और लोकाचार का सम्मान नहीं कर रहे हैं।"
अदालत ने टिप्पणी की कि आम लोग ऐसी मूर्तियों के नाम पर दंगे और कानून व्यवस्था के मुद्दों को देखते हैं।  यह भी बताया गया कि जब प्रतिद्वंद्वी राजनीतिक समूह विधियों को नष्ट कर देते हैं, तो यह हिंसा की ओर ले जाता है और आम लोगों के अधिकारों का उल्लंघन करता है।  राज्य सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए बाध्य है कि इस तरह की गतिविधियों के कारण लोगों का शांतिपूर्ण जीवन प्रभावित न हो, इस पर जोर दिया गया।
कोर्ट ने आगे कहा,
"अब ये समूह सांप्रदायिक रंग जोड़कर इन नेताओं की छवि को बदलने का प्रयास कर रहे हैं और इस तरह लोगों में नफरत पैदा करने का प्रयास कर रहे हैं। किसी भी व्यक्ति के इस तरह के आचरण और व्यवहार की अनुमति नहीं दी जा सकती है और ऐसा रवैया या आचरण न केवल असंवैधानिक है,  लेकिन विविधता में एकता बनाए रखने के लिए और जीवंत लोकतंत्र के संवैधानिक लक्ष्य तक पहुंचने के लिए विनाशकारी राजनीतिक दलों, सांप्रदायिक, धार्मिक, भाषाई, क्षेत्रीय और अनुभागीय समूहों द्वारा नेता की मूर्तियों के बीच भेदभाव निश्चित रूप से लागू कानूनों के अनुरूप नहीं है, अधिक  विशेष रूप से, जब ऐसी मूर्तियां सार्वजनिक स्थानों पर लगाई जाती हैं।"
भारत संघ बनाम गुजरात राज्य में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भी भरोसा जताया गया, जिसमें धार्मिक प्रकृति के अनधिकृत निर्माण के संबंध में दिशानिर्देश निर्धारित किए गए थे।  उच्च न्यायालय ने कहा कि इन निर्देशों के कार्यान्वयन के लिए अभी तक कोई प्रभावी कदम नहीं उठाया गया है।
पृष्ठभूमि
अदालत ने एक सामाजिक कार्यकर्ता और वकील एम वीरराघवन द्वारा दायर एक याचिका पर फैसला सुनाते हुए निर्देश जारी किए, जिन्होंने कैनूर कंडिगई गांव में डॉ बीआर अंबेडकर की एक मूर्ति को हटाने की कार्यवाही को चुनौती दी थी।
याचिकाकर्ता ने अदालत के समक्ष प्रस्तुत किया कि मूर्ति के निर्माण के लिए स्थानीय पंचायत द्वारा एक प्रस्ताव पारित किया गया।  हालांकि, राज्य के अधिकारियों ने माना कि मूर्ति को बिना पूर्व अनुमति के मेइकल पोराम्बोक क्षेत्र में रखा गया था।
न्यायालय ने प्रतिद्वंद्वी प्रस्तुतियों के अवलोकन के अनुसार याचिकाकर्ता की याचिका को खारिज कर दिया और कहा कि मूर्ति के निर्माण ने लागू नियमों के साथ-साथ सर्वोच्च न्यायालय और मद्रास उच्च न्यायालय के निर्देशों का उल्लंघन किया है।
कोर्ट ने कहा कि अधिकारियों ने कोई चूक नहीं की है और वे सर्वोच्च न्यायालय के आदेशों के साथ-साथ सरकार के दिशानिर्देशों और लागू कानूनों को लागू करने में सतर्क हैं। इस प्रकार रिट याचिका खारिज करने योग्य है।