केरल हाईकोर्ट (Kerala High Court) ने बुधवार को कहा कि धार्मिक और चैरिटेबल संस्थानों की संपत्तियों को गलत दावों या हेराफेरी से बचाना और उनकी रक्षा करना अदालतों का कर्तव्य है।
न्यायमूर्ति अनिल के नरेंद्रन और न्यायमूर्ति पीजी अजितकुमार की खंडपीठ ने त्रावणकोर देवस्वम बोर्ड द्वारा दिल्ली के एक ट्रस्ट को पंबा क्षेत्र में नौ दिवसीय 'रामकथा' पाठ कार्यक्रम आयोजित करने की अनुमति वापस ले ली।
पीठ ने कहा,
"उदाहरण कई ऐसे हैं जहां मंदिरों, देवताओं और देवस्वम बोर्डों की संपत्तियों के प्रबंधन और सुरक्षा का कर्तव्य सौंपे गए व्यक्तियों ने स्वामित्व या किरायेदारी, या प्रतिकूल कब्जे के झूठे दावों को स्थापित करके ऐसी संपत्तियों को हड़प लिया और उनका दुरुपयोग किया है। यह केवल निष्क्रिय के साथ या संबंधित अधिकारियों की सक्रिय मिलीभगत से ही संभव है। ऐसे कृत्यों से सख्ती से निपटा जाना चाहिए।"
आगे कहा,
"सरकार, बोर्ड/ट्रस्ट के सदस्य या ट्रस्टी और भक्तों को इस तरह के किसी भी हड़पने या अतिक्रमण को रोकने के लिए सतर्क रहना चाहिए। धार्मिक और धर्मार्थ संस्थानों की संपत्तियों को गलत दावों या दुर्विनियोजन से बचाने के लिए अदालतों का कर्तव्य है।"
पम्बा क्षेत्र में निर्माण के मुद्दे के खिलाफ अदालत द्वारा शुरू किए गए एक स्वत: संज्ञान मामले में विकास हुआ, जो एक मलयालम दैनिक, मातृभूमि में रिपोर्ट किया गया था।
समाचार लेख में कहा गया था कि त्रावणकोर बोर्ड ने श्री नंदकिशोर बाजोरिया चैरिटेबल ट्रस्ट को एक आध्यात्मिक गुरु और 'रामचरितमानसम' के प्रतिपादक मोरारी बापू द्वारा "रामकथा" नामक एक कार्यक्रम आयोजित करने के लिए उक्त क्षेत्र को पट्टे पर दिया था।
ट्रस्ट ने उसी के धार्मिक महत्व का हवाला देते हुए इस स्थान पर पाठ आयोजित करने पर जोर दिया।
ट्रस्ट ने तंबू लगाने, पार्किंग की जगह, घटना के प्रसारण के लिए और यहां तक कि निलक्कल में हेलीपैड के उपयोग के लिए जगह का उपयोग करने की अनुमति मांगी थी और बोर्ड को 7 लाख रुपए दिए जाने का प्रस्ताव रखा गया था, जिसमें से 3 लाख रुपए का भुगतान पहले ही किया जा चुका है।  बोर्ड की अनुमति मिलने पर ट्रस्ट ने इलाके में निर्माण कार्य शुरू कर दिया।
वरिष्ठ सरकारी वकील एस. राजमोहन ने तर्क दिया कि पंबा में भूमि तीर्थयात्रियों के समर्थन के विशिष्ट उद्देश्य के लिए बोर्ड को पट्टे पर दी गई थी, जिसका उपयोग रामकथा कार्यक्रम सहित किसी अन्य उद्देश्य के लिए नहीं किया जा सकता है।
त्रावणकोर-कोचीन हिंदू धार्मिक संस्थान अधिनियम, 1950 और केरल हिंदू लोक पूजा के स्थान (प्रवेश का प्राधिकरण) अधिनियम, 1965 को पढ़ने के बाद न्यायालय ने इस तर्क में योग्यता पाई।
इसके अलावा, ए.ए. में सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय पर भरोसा जताया गया।  गोपालकृष्णन बनाम कोचीन देवस्वम बोर्ड ने दोहराया कि देवताओं, मंदिरों और देवस्वम बोर्डों की संपत्तियों को उनके ट्रस्टियों, अर्चकों, शेबैतों या कर्मचारियों द्वारा संरक्षित और संरक्षित करने की आवश्यकता है।
इस फैसले में इस बात पर भी जोर दिया गया कि धार्मिक और धर्मार्थ संस्थाओं के हितों और संपत्तियों की रक्षा और सुरक्षा करना अदालतों का कर्तव्य है।
इसके अतिरिक्त, बेंच ने स्थापित किया कि हिंदू कानून के तहत प्रासंगिक सिद्धांत स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि एक देवता के साथ हमेशा एक नाबालिग के समान व्यवहार किया जाता है।
यह पाया गया कि उच्च न्यायालय देवता का संरक्षक है और भूमि सुधार अधिनियम की धारा 103 के तहत अधिकार क्षेत्र के अलावा, माता-पिता का सिद्धांत भी अपने अंतर्निहित अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने में लागू होगा।
विचार के लिए उपलब्ध कराए गए चल रहे निर्माण की तस्वीरों के माध्यम से जाने के बाद, न्यायालय ने देखा कि पंबा-मनलप्पुरम का एक बड़ा हिस्सा अब अस्थायी संरचनाओं द्वारा कब्जा कर लिया गया है, जिससे सबरीमाला में 13 फरवरी से कुंभमासा पूजा के लिए सन्निधानम जाने वाले तीर्थयात्रियों को "बाधा और असुविधा" हो रही थी।
बेंच ने ऐसे सभी निर्माणों को तत्काल हटाने का निर्देश दिया।  सबरीमाला के विशेष आयुक्त को यह भी निर्देश दिया गया कि वह भविष्य में पम्बा मनालप्पुरम में इस तरह की घटनाओं की पुनरावृत्ति न हो, यह सुनिश्चित करने के लिए किए जाने वाले उपायों के बारे में अदालत के समक्ष एक रिपोर्ट प्रस्तुत करें।
इस मामले में बोर्ड के सरकारी वकील जी. बीजू, विशेष सरकारी वकील (वन) नागराज नारायणन और एमिकस क्यूरी एडवोकेट एन. रघुराज पेश हुए।
प्रशस्ति पत्र: 2022 लाइव लॉ (केरल) 88