सुप्रीम कोर्ट (Supreme Court) ने हाल ही में गिरफ्तारी से पहले जमानत के समय पीड़ित मुआवजे के रूप में 7.5 लाख जमा करने की झारखंड हाईकोर्ट की शर्त को रद्द कर दिया। कोर्ट ने कहा कि गिरफ्तारी पूर्व जमानत की मांग करने वाली याचिकाएं धन वसूली की कार्यवाही याचिकाओं के समान नहीं हैं।
जस्टिस  दिनेश माहेश्वरी और जस्टिस बेला एम त्रिवेदी की खंडपीठ ने कहा,
"अगर हम प्रतिवादी के वकील की दलीलों को उसके अंकित मूल्य पर लेते हैं, तो हम स्पष्ट रूप से इस विचार पर पहुंचते हैं कि संक्षेप में, पूर्व गिरफ्तारी जमानत की मांग करने वाली याचिकाएं धन वसूली की कार्यवाही नहीं हैं और, आमतौर पर, इस तरह का कोर्स अपनाने का कोई औचित्य नहीं है कि गिरफ्तारी पूर्व जमानत की रियायत देने के उद्देश्य से गिरफ्तारी की आशंका वाले व्यक्ति को भुगतान करना होगा।"
खंडपीठ झारखंड उच्च न्यायालय के आदेश को चुनौती देने वाली याचिका पर विचार कर रही थी, जिसमें अपीलकर्ताओं को अग्रिम जमानत देने के आदेश को चुनौती दी गई थी जिसमें अंतरिम पीड़ित मुआवजे के रूप में 25,000 / - रुपये का बांड प्रस्तुत करें और 7,50,000 / - रुपए का डिमांड ड्राफ्ट जमा करने के लिए कहा गया था।
नंबर 2 की ओर से पेश वकील ने 1 प्रस्तुत किया है कि आक्षेपित आदेश में प्रयुक्त अभिव्यक्ति पीड़ित मुआवजा उपयुक्त नहीं हो सकता है क्योंकि यह पीड़ित मुआवजे की वसूली का मामला नहीं है।
राज्य सरकार की ओर से पेश वकील ने गिरफ्तारी पूर्व जमानत की राहत देने और मामले को फिर से विचार करने के लिए भुगतान की शर्तों को लागू करने के खिलाफ कई आदेशों पर भरोसा किया।
अदालत ने तब मामले को उच्च न्यायालय को वापस भेजे बिना, वर्तमान मामले में उच्च न्यायालय के आदेश को संशोधित किया।
कोर्ट ने कहा,
"परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, हमारे विचार में, पूर्व-गिरफ्तारी जमानत की राहत देने के उद्देश्य से 7,50,000 / - की राशि जमा करने की उक्त शर्त को मंजूरी नहीं दी जा सकती है और अन्यथा, जमानत देने का आदेश योग्य बनाए रखा जाए। इसलिए, हमारा विचार है कि मामले को उच्च न्यायालय में पुनर्विचार के लिए भेजने से कोई उपयोगी उद्देश्य पूरा नहीं होगा और आक्षेपित आदेश केवल इन अपीलों में उचित रूप से संशोधित किए जाने के योग्य है।"
कोर्ट ने स्पष्ट किया कि आदेश में संशोधन किया गया है कि 25,000 रुपये के मुचलके पर अपीलकर्ताओं को जमानत पर रिहा किया जाए और आदेश का दूसरा हिस्सा, अपीलकर्ताओं को 7,50,000 रुपये की राशि जमा करने की शर्त रद्द की जाती है।
इन टिप्पणियों के साथ, अदालत ने याचिका का निपटारा किया।