बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay High Court) ने कहा कि समान मामलों पर भरोसा करके एक व्यक्ति को निर्वासन की कठोरता के अधीन करना संविधान के अनुच्छेद 19 का उल्लंघन है।
पुलिस डिप्टी कमिश्नर, नासिक द्वारा पारित निष्कासन के तीसरे आदेश को रद्द करते हुए जस्टिस प्रकाश नाइक ने कहा कि बाहरी प्राधिकारी उन्हीं मामलों पर निर्भर थे जो पहले अपीलकर्ता को निर्वासित करने के लिए इस्तेमाल किए गए थे।  अदालत ने कहा कि निर्वासन की शक्तियों का प्रयोग मनमाने तरीके से किया जाता है।
कोर्ट ने कहा,
"बाहरी व्यक्ति को एक ही सामग्री के आधार पर बार-बार निष्कासित नहीं किया जा सकता है। पिछले आदेश को अपीलीय प्राधिकारी द्वारा संशोधित किया गया था। बाहरी लोगों को एक ही मामले पर भरोसा करके निर्वासन की कठोरता के अधीन नहीं किया जा सकता है। यह संविधान के अनुच्छेद 19 का उल्लंघन है। लोगों की स्वतंत्रता सबसे कारणात्मक तरीके से निर्वासन की शक्तियों का प्रयोग करके प्रतिबंधित है।"
याचिकाकर्ता ने महाराष्ट्र पुलिस अधिनियम की धारा 56 (1) (ए) (बी) के तहत पुलिस डिप्टी कमिश्नर, जोन - I, नासिक द्वारा पारित 4 मई, 2021 के आदेश और 27 अगस्त, 2021 को पारित आदेश को चुनौती दी थी।
अपीलीय प्राधिकारी ने महाराष्ट्र पुलिस अधिनियम की धारा 60 के तहत निष्कासन को चुनौती देने वाली याचिकाकर्ता की अपील को खारिज कर दिया।
आदेश में 2015 से सात मामलों और बंद कमरे में दर्ज दो गवाहों के बयानों का हवाला दिया गया है।  गंभीर चोट (326 आईपीसी), हत्या का प्रयास (307 आईपीसी), आपराधिक धमकी के साथ-साथ भारतीय आर्म्स एक्ट और महाराष्ट्र मनी लेंडिंग (विनियमन) अधिनियम के तहत अपराधों से संबंधित मामला है।
याचिकाकर्ता को एक वर्ष की अवधि के लिए नासिक शहर और नासिक ग्रामीण जिले में पुलिस आयुक्त के क्षेत्रों से निर्वासित कर दिया गया था।  हाईकोर्ट द्वारा मामले की सुनवाई किए जाने तक वह पहले ही सजा काट चुका था।
वकील हरेकृष्ण मिश्रा ने तर्क दिया कि अपीलकर्ता के खिलाफ सभी मामले एक ही थाने में दर्ज थे लेकिन अत्यधिक क्षेत्र के कारण उसे बाहर कर दिया गया था।  उन्होंने तर्क दिया कि अपीलीय प्राधिकारी ने यांत्रिक रूप से अपील को खारिज कर दिया और निष्कासन के आदेश की पुष्टि की।  यह भी तर्क दिया गया कि आदेश दोहरे खतरे के सिद्धांत से ग्रस्त है।
एपीपी ने कहा कि याचिका निष्फल हो गई है क्योंकि अपीलकर्ता पहले ही निर्वासन से गुजर चुका है।  याचिकाकर्ता न केवल कई अपराधों में शामिल है, बल्कि इन अपराधों को दोहरा रहा है।
अदालत ने इकबाल हुसैन आबिद हुसैन कुरैशी बनाम महाराष्ट्र और अन्य पर भरोसा किया। कहा गया है कि निष्कासन अवधि समाप्त होने पर भी निर्वासन के आदेश के खिलाफ याचिका दायर की जा सकती है।  अदालत ने सुभाष गणु भोईर बनाम के.पी.  रघुवंशी और अन्य के फैसले पर भी भरोसा किया। मामले में पीठ ने कहा कि निर्वासन के लिए पहले के आधारों का उपयोग नई कार्यवाही में नहीं किया जा सकता है।
अदालत ने कहा कि याचिकाकर्ता को सामग्री के आधार पर निर्वासित नहीं किया जा सकता है, जिस पर पहले ही विचार किया जा चुका है और अपर्याप्त पाया गया है।
अदालत ने निष्कासन आदेश के साथ-साथ अपील में पारित आदेश को रद्द करते हुए कहा,
"आदेश पूरी तरह से दिमाग का इस्तेमाल नहीं करने और निर्वासन की कार्यवाही शुरू करने वाले अधिकारियों के आकस्मिक दृष्टिकोण को दर्शाता है।"