दिल्ली हाईकोर्ट ने स्टेटस रिपोर्ट और हलफनामे समय पर दाखिल नहीं करने के "पैटर्न" पर आपत्ति जताते हुए सरकारी अधिकारियों, राज्य के विभागों और निगमों को आगाह किया कि यदि निर्धारित समय का पालन नहीं किया गया तो जुर्माना लगाया जाएगा।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने कहा कि आम तौर पर सभी सरकारी प्राधिकरण विशिष्ट निर्देशों के बावजूद, निर्दिष्ट समय-सीमा के भीतर हलफनामे दाखिल करने में असमर्थ होते हैं और "वे सुनवाई की तारीख से केवल एक या दो दिन पहले ही ऐसा करने का विकल्प चुनते हैं।"
जस्टिस सिंह ने कहा,
"अदालत यह कहने के लिए विवश है कि सरकारी अधिकारियों, राज्य के विभागों और निगमों द्वारा अदालत द्वारा निर्धारित समयसीमा के अनुसार जवाबी हलफनामे और स्टेटस रिपोर्ट दाखिल नहीं करना अच्छा पैटर्न नहीं है।"
अदालत वजीरपुर बार्टन निर्माता संघ की याचिका पर सुनवाई कर रही थी। दिल्ली नगर निगम (एमसीडी) को 17 अगस्त, 2022 को अतिक्रमण हटाने को सुनिश्चित करने के लिए और कदम उठाने का निर्देश दिया गया था।
अदालत ने एमसीडी को एक और हलफनामा दायर करने का भी निर्देश दिया, जिसमें विशेष रूप से यह खुलासा किया गया हो कि क्या सभी अतिक्रमणों को सड़क से हटा दिया गया है और क्या आगे कदम उठाए जाने बाकी हैं। मामले में स्थानीय एसएचओ को हलफनामा दाखिल करने के लिए भी कहा गया।
यह देखते हुए कि न तो एमसीडी और न ही संबंधित एसएचओ ने मामले में समय पर कोई हलफनामा दायर किया, जस्टिस सिंह ने कहा कि दोनों अधिकारियों द्वारा जवाब सुनवाई की तारीख पर अदालत में सौंपे गए।
अदालत ने कहा कि जवाब 26 और 28 जनवरी को ही दाखिल किए जाने की बात कही गई है।
अदालत ने कहा,
"यह देखा गया है कि आम तौर पर सभी सरकारी अधिकारी विशिष्ट निर्देशों के बावजूद, निर्दिष्ट समय-सारणी के भीतर हलफनामे दाखिल करने में असमर्थ होते हैं और सुनवाई की तारीख से सिर्फ एक या दो दिन पहले ही ऐसा करने का विकल्प चुनते हैं। यह स्पष्ट किया जाता है कि यदि न्यायालय द्वारा निर्धारित समय-सीमा का पालन नहीं किया जाता है तो जुर्माना लगाया जा सकता है।”
जवाब में एमसीडी ने कहा कि अतिक्रमण हटाने के बाद सहायक पुलिस आयुक्त (उत्तर पश्चिम) को यह सुनिश्चित करने के लिए पत्र जारी किया गया कि आगे कोई अतिक्रमण या अवैध निर्माण न हो।
यह देखते हुए कि पिछले साल के आदेश ने स्पष्ट रूप से एमसीडी और स्थानीय पुलिस को यह सुनिश्चित करने का निर्देश दिया कि सार्वजनिक सड़कों को अतिक्रमण और अवैध संरचनाओं से मुक्त किया जाए, अदालत ने कहा,
“आमतौर पर यह देखा जाता है कि यदि विध्वंस या अतिक्रमण हटाने का काम होता है तो भी स्थानीय पुलिस यह सुनिश्चित नहीं करती कि कोई नया अतिक्रमण नहीं किया गया। इसके अलावा, क्षेत्र में मलबा पड़ा रहता है, जिससे जनता को असुविधा होती है।
जस्टिस सिंह ने कहा कि जब भी अनधिकृत निर्माण और अतिक्रमण हटाया जाता है तो उस क्षेत्र की सफाई एमसीडी का दायित्व है, "जो उन्हें बिना असफल हुए करना होगा।"
इसमें कहा गया कि क्षेत्र के एसएचओ यह सुनिश्चित करने के लिए भी जिम्मेदार होंगे कि अतिक्रमण हटाने के बाद कोई और अनधिकृत निर्माण नहीं किया जाता है।
इस प्रकार अदालत ने सहायक आयुक्त, केशव पुरम जोन, एमसीडी के साथ-साथ याचिकाकर्ता संघ के तीन से चार प्रतिनिधियों और संबंधित एसएचओ को क्षेत्र का संयुक्त निरीक्षण करने का निर्देश दिया।
अदालत ने कहा,
"उक्त संयुक्त निरीक्षण के बाद जॉइंट स्टेटस रिपोर्ट दायर की जाएगी। यह सहायक आयुक्त, केशव पुरम क्षेत्र, एमसीडी के साथ-साथ संबंधित एसएचओ को भी यह सुनिश्चित करने का अंतिम अवसर होगा कि क्षेत्र में कोई और अतिक्रमण न हो, ऐसा न करने पर इन अधिकारियों के खिलाफ व्यक्तिगत रूप से कार्रवाई की जाएगी।"
अदालत ने निर्देश दिया कि सभी अतिक्रमणों और अवैध निर्माणों को हटा दिया जाए और "सुनवाई की अगली तारीख से कम से कम एक सप्ताह पहले" व्यापक स्टेटस रिपोर्ट पेश की जाए, जिसमें विफल रहने पर संबंधित मंडल आयुक्त और एसएचओ उपस्थित रहेंगे।
कोर्ट मामले की अगली सुनवाई 10 अप्रैल को करेगा।