दिल्ली हाईकोर्ट ने बिजली को आवश्यक सेवा मानते हुए कहा कि किसी व्यक्ति को बिना ठोस और वैध कारण के इससे वंचित नहीं किया जा सकता।
जस्टिस मनोज कुमार ओहरी ने सोमवार को पारित फैसले में कहा कि यह अच्छी तरह से सुलझा हुआ है कि भले ही किसी संपत्ति के स्वामित्व के संबंध में विवाद मौजूद हो, जिस पर बिजली कनेक्शन मांगा गया हो। संबंधित अधिकारी इस बात पर जोर देकर कानूनी कब्जे से वंचित नहीं कर सकते हैं। अनापत्ति प्रमाण पत्र (एनओसी) दूसरों से प्रस्तुत किया जाना चाहिए, जो मालिक होने का दावा करते हैं।
दिलीप (मृत) बनाम सतीश और अन्य के मामले में हाईकोर्ट द्वारा हाल ही में दिए गए निर्णय पर भरोसा किया गया, जिसमें यह माना गया कि किरायेदार को बिजली की विफलता या मकान मालिक द्वारा एनओसी जारी करने से इनकार करने के आधार पर बिजली देने से मना नहीं किया जा सकता। सुप्रीम कोर्ट द्वारा यह भी कहा गया कि बिजली आपूर्ति प्राधिकरण को केवल यह जांच करने की आवश्यकता है कि क्या बिजली कनेक्शन के लिए आवेदनकर्ता परिसर में कब्जा कर रहा है या नहीं।
अदालत युगल द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जो सीनियर सिटीजन हैं। युगल के पुरुष के तीन भाइयों से एनओसी के लिए जोर दिए बिना अपने परिसर में नया बिजली मीटर लगाने की मांग कर रहे हैं। पार्टियां विषय संपत्ति के संबंध में विभाजन सूट में लगी हुई हैं।
याचिकाकर्ताओं की ओर से यह प्रस्तुत किया गया कि जबकि याचिकाकर्ताओं से एनओसी पर जोर दिए बिना दो प्रतिवादियों को बिजली दी गई, बाद वाले को पूर्व से एनओसी के अभाव में इससे वंचित कर दिया गया।
अदालत को बताया गया,
"वर्तमान में संबंधित परिसर में याचिकाकर्ताओं के कब्जे वाले हिस्से में बिजली की आपूर्ति पारस्परिक व्यवस्था के अनुसार प्राप्त की जाती है। हालांकि इससे पक्षों के बीच कई विवाद पैदा हो गए हैं।"
याचिकाकर्ताओं ने बीएसईएस की सभी कोडल और वाणिज्यिक औपचारिकताओं का पालन करने का वचन दिया और कहा कि संबंधित परिसर में स्थापित बिजली कनेक्शन के संबंध में कोई बकाया नहीं है।
दूसरी ओर, बीएसईएस की ओर से पेश वकील ने कहा कि भाइयों द्वारा की गई आपत्तियों को देखते हुए नए बिजली कनेक्शन के लिए याचिकाकर्ताओं के अनुरोध को स्वीकार नहीं किया गया। निर्देश पर न्यायालय को अवगत कराया गया कि विषय परिसर में स्थापित बिजली कनेक्शन के संबंध में कोई बकाया नहीं है।
अदालत के इस अवलोकन के बाद कि याचिकाकर्ताओं को बिजली की आपूर्ति से इनकार नहीं किया जा सकता, बीएसईएस के वकील ने कहा कि भाइयों से एनओसी पर जोर दिए बिना नए बिजली कनेक्शन के लिए उनके आवेदन पर कानून के अनुसार विचार किया जाएगा।
अदालत ने कहा,
"प्रतिवादी नंबर दो आवेदन दाखिल करने की तारीख से दो सप्ताह के भीतर प्रतिवादी नंबर तीन से पांच तक एनओसी पर जोर दिए बिना नए बिजली कनेक्शन प्रदान करने के लिए याचिकाकर्ताओं के आवेदन पर कार्रवाई करेगा।"
अदालत ने याचिकाकर्ताओं को बीएसईएस द्वारा समय-समय पर जारी किए गए बिलों के अनुसार या जब तक वे संबंधित परिसर पर कब्जा कर लेते हैं, खपत बिल का भुगतान करने का भी निर्देश दिया।
अदालत ने कहा,
"याचिकाकर्ता बिजली बिल का भुगतान करने में विफल होने की स्थिति में प्रतिवादी नंबर दो विषय परिसर में बिजली की आपूर्ति को डिस्कनेक्ट करने का हकदार होगा। याचिकाकर्ताओं के आवेदन पर कार्रवाई की जाएगी और याचिकाकर्ताओं द्वारा सभी को पूरा करने के दो कार्य दिवसों के भीतर बिजली कनेक्शन स्थापित किया जाएगा।"