राजस्थान हाईकोर्ट ने कहा कि प्राथमिक स्तर के छात्रों को पढ़ाने के लिए एनसीटीई की अधिसूचना और इस तरह बी.एड डिग्री धारकों को आरईईटी स्तर I [शिक्षक के लिए राजस्थान पात्रता परीक्षा] की परीक्षा देने की अनुमति देना गैरकानूनी है।
मुख्य न्यायाधीश अकील कुरैशी और न्यायमूर्ति सुदेश बंसल की खंडपीठ ने कहा कि याचिकाकर्ता, जो इस कोर्ट के अंतरिम आदेशों के तहत आरईईटी परीक्षा में उपस्थित हुए, को आगे संसाधित नहीं किया जाएगा।
पूरा मामला
अनिवार्य रूप से, एनसीटीई (राष्ट्रीय शिक्षक शिक्षा परिषद) ने वर्ष 2018 में एक अधिसूचना जारी की थी, जिसके तहत कुछ शर्तों के अधीन बी.एड.  डिग्री धारकों को प्राथमिक विद्यालय शिक्षक ग्रेड- III (स्तर -1) (कक्षा- I से V) के पद पर नियुक्ति के लिए पात्र बनाया गया था।
एनसीटीई ने यह भी निर्देश दिया था कि आरईईटी पास करने वाले बीएड डिग्री धारकों को शिक्षक के रूप में नियुक्ति के 2 साल के भीतर 6 महीने का ब्रिज कोर्स करना होगा।  यह समय-समय पर संशोधित अधिसूचना दिनांक 23.08.2010 के तहत पहले से निर्धारित अन्य योग्यताओं के अतिरिक्त था।
अनिवार्य रूप से, एमएचआरडी ने एनसीटीई को पत्र लिखकर निर्देश दिया कि एनसीटीई को योग्यता में संशोधन करने और सेवा में शामिल होने के दो साल के भीतर मॉड्यूल पास करने के प्रावधान के साथ बी.एड पास व्यक्ति भी प्राथमिक स्तर के शिक्षण के लिए योग्य होंगे।
यह मानते हुए कि योग्यता में ऐसा संशोधन असंवैधानिक है और एनसीटीई के माध्यम से केंद्र सरकार द्वारा राज्य पर थोपा नहीं जा सकता है, राजस्थान सरकार ने 11 जनवरी 2021 को एक विज्ञापन जारी कर आरईईटी उम्मीदवारों के लिए आवेदन आमंत्रित किए।
इस विज्ञापन ने बी.एड डिग्री धारकों को परीक्षा में बैठने के लिए पात्र के रूप में मान्यता नहीं दी और इसने केवल बीएसटीसी उम्मीदवारों को परीक्षा में बैठने की अनुमति दी। इसलिए  इसे हाईकोर्ट में बी.एड उम्मीदवारों द्वारा चुनौती दी गई थी।
एनसीटीई की इस अधिसूचना को राजस्थान हाईकोर्ट में भी चुनौती दी गई।  इसके साथ ही बीएड डिग्री धारक को पहले आरईईटी स्तर में शामिल करने की चुनौती भी दी गई।
कोर्ट का आदेश और अवलोकन
कोर्ट ने शिक्षा का अधिकार अधिनियम की धारा 23 की उप-धारा (2) का विश्लेषण करते हुए कहा कि केंद्र सरकार के पास ऐसे मामलों में शिक्षक की नियुक्ति के लिए निर्धारित योग्यता में ढील देने की शक्ति है जहां पर्याप्त संख्या में संस्थान पाठ्यक्रम प्रदान करते हैं या  शिक्षक शिक्षा में प्रशिक्षण या राज्य में न्यूनतम योग्यता रखने वाले शिक्षक उपलब्ध नहीं हैं।
इस संबंध में, न्यायालय ने इस तथ्य को ध्यान में रखा कि केंद्र सरकार ने योग्य उम्मीदवारों की संख्या की तुलना में रिक्तियों की संख्या के रूप में डेटा संग्रह के संबंध में अभ्यास नहीं किया, ताकि आरटीई अधिनियम की धारा 23 की उप-धारा (2) के तहत अपनी शक्ति का प्रयोग किया जा सके।  ।
हालांकि, भारत सरकार ने यह स्टैंड नहीं लिया कि आरटीई अधिनियम की धारा 23 की उप-धारा (2) के तहत केंद्र सरकार द्वारा योग्यता में ढील देने की शक्तियों का प्रयोग किया गया।  यह तर्क दिया गया कि आरटीई अधिनियम की धारा 23 की उप-धारा (1) के तहत शक्ति का प्रयोग केंद्र सरकार द्वारा किया गया।
इसलिए, उप-धारा 1 का विश्लेषण करते हुए, न्यायालय ने नोट किया कि आरटीई अधिनियम की धारा 35 की उप-धारा (1) के तहत दिशानिर्देश जारी करने की केंद्र सरकार की शक्ति आरटीई अधिनियम की धारा 23 की उप-धारा (1)  के तहत अधिसूचित शैक्षणिक प्राधिकरण के रूप में एनसीटीई तक विस्तारित नहीं है।
कोर्ट ने इस बात पर जोर देते हुए कहा कि शिक्षकों की नियुक्ति के लिए न्यूनतम योग्यता निर्धारित करने के लिए, एनसीटीई को निर्देशित नहीं किया जाना चाहिए या केंद्र सरकार द्वारा जारी किए जाने वाले किसी भी निर्देश से बाध्य नहीं होना चाहिए।
कोर्ट ने कहा,
"केंद्र सरकार आरटीई अधिनियम की धारा 23 की उप-धारा (1) के तहत अपनी शक्ति के प्रयोग में एनसीटीई को इस तरह के निर्देश देने की शक्ति के स्रोत का पता नहीं लगा सकती है। शक्तियों का प्राथमिक स्रोत  एनसीटीई शिक्षकों की नियुक्ति के लिए न्यूनतम योग्यता निर्धारित करने के लिए नियम बनाने के लिए धारा 23 की उप-धारा (1) में है। ऐसी शक्तियों के प्रयोग में, एनसीटीई को निर्देशित नहीं किया जाना चाहिए या किसी भी निर्देश से बाध्य नहीं होना चाहिए जो केंद्र सरकार जारी कर सकती है।  हमें आरटीई अधिनियम के तहत केंद्र सरकार द्वारा बरकरार रखी गई ऐसी कोई शक्ति नहीं मिलती है। सीधे शब्दों में, मानव संसाधन विकास मंत्रालय एनसीटीई को प्रश्न में संशोधन करने के लिए बाध्य नहीं कर सकता।"
कोर्ट ने कहा कि एनसीटीई की राय है कि बी.एड.  केवीएस के उद्देश्य के लिए एक वैकल्पिक योग्यता के रूप में मान्यता दी जा सकती है, जहां पर्याप्त संख्या में अन्यथा योग्य उम्मीदवार कम आपूर्ति में हैं।
कोर्ट ने आगे कहा,
"एनसीटीई की इस तरह की राय को खारिज करते हुए मानव संसाधन विकास मंत्रालय ने अनिवार्य किया कि बी.एड. को सभी स्कूलों के लिए एक अतिरिक्त योग्यता के रूप में मान्यता दी जा सकती है। यह स्पष्ट रूप से केंद्र सरकार की शक्ति से परे है।"
कोर्ट ने यह भी कहा कि बी.एड. ही पर्याप्त शैक्षणिक योग्यता नहीं है और यही कारण है कि एमएचआरडी ने वांछित किया और एनसीटीई ने ब्रिज कोर्स पास करने की आवश्यकता को पेश किया है।
कोर्ट ने कहा कि एनसीटीई द्वारा दिनांक 28.06.2018 को जारी की गई अधिसूचना गैर-कानूनी है क्योंकि यह केंद्र सरकार के निर्देश के तहत थी, इस तथ्य के बावजूद कि आरटीई अधिनियम की धारा 23 की उप-धारा (1) के तहत केंद्र  सरकार के पास ऐसा करने का अधिकार नहीं है।
कोर्ट ने आगे कहा कि यह एनसीटीई द्वारा निर्धारित पात्रता मानदंड को शिथिल करते हुए आरटीई अधिनियम की धारा 23 की उप-धारा (2) के तहत केंद्र सरकार की शक्ति का प्रयोग नहीं कर रहा है और न ही ऐसी शक्ति का प्रयोग करने के लिए पूर्ववर्ती शर्तों का अस्तित्व का पता लगाने के लिए कोई अभ्यास किया गया है।
कोर्ट ने कहा,
"बी.एड डिग्री वाले उम्मीदवार को नियुक्ति के लिए पात्र के रूप में स्वीकार करना और उसके बाद नियुक्ति के दो साल के भीतर ब्रिज कोर्स पूरा करने के अधीन करना मौजूदा पात्रता मानदंड को शिथिल करने की प्रकृति में है, जो केंद्र सरकार केवल उप- धारा 23 की धारा (2) के भीतर ही कर सकती है  और इस तरह की शक्ति के प्रयोग के लिए आवश्यक परिस्थितियों की उपस्थिति आवश्यक है।"
कोर्ट ने निर्देश दिया कि याचिकाकर्ता, जो इस कोर्ट के अंतरिम आदेशों के तहत आरईईटी परीक्षा में उपस्थित हुए, को आगे संसाधित नहीं किया जाएगा।