"असंभवता का सिद्धांत न्यायालय के आदेशों पर भी लागू होता है", सुप्रीम कोर्ट ने शुक्रवार को इलाहाबाद हाईकोर्ट द्वारा 17 मई को उत्तर प्रदेश राज्य में चिकित्सा सुविधाओं को अपग्रेड करने के लिए युद्ध स्तर पर इंतजामों पर जारी निर्देशों पर रोक लगा दी।
यह कहते हुए कि उच्च न्यायालयों को उन आदेशों को पारित करने से बचना चाहिए जो लागू करने में सक्षम नहीं हैं।
न्यायमूर्ति विनीत सरन और न्यायमूर्ति  बीआर गवई की एकपीठ ने कहा,
"... हमारी राय है कि उच्च न्यायालय को सामान्य रूप से दिए गए निर्देशों के कार्यान्वयन की संभावना पर विचार करना चाहिए। और इसके द्वारा ऐसे निर्देशों से बचा जाना चाहिए जिन्हें लागू करना संभव नहीं है।
पीठ ने कहा कि "असंभवता का सिद्धांत" न्यायालय के आदेशों पर भी समान रूप से लागू होता है। आगे दर्ज किया गया था कि उच्च न्यायालयों को आम तौर पर उन मामलों पर निर्देश जारी करने से बचना चाहिए जिनके अंतर्राज्यीय और अंतर्राष्ट्रीय प्रभाव हैं, खासकर जब राष्ट्रीय स्तर के ऐसे मामलों पर अलग-अलग कार्यवाही में शीर्ष न्यायालय द्वारा विचार किया जा रहा है।
कोर्ट ने आदेश में कहा,
"... हम यह भी उल्लेख कर सकते हैं कि जिन मामलों में अंतर्राज्यीय  और अंतर्राष्ट्रीय प्रभाव हैं, उच्च न्यायालय को ऐसे मामलों में निर्देश जारी करने से बचना चाहिए, खासकर जब राष्ट्रीय स्तर के ऐसे मामलों पर अलग-अलग कार्यवाही में इस न्यायालय द्वारा विचार किया जा रहा है।"
सुप्रीम कोर्ट इलाहाबाद हाईकोर्ट के आदेश के खिलाफ सॉलिसिटर-जनरल तुषार मेहता द्वारा प्रतिनिधित्व वाली उत्तर प्रदेश राज्य द्वारा एक अपील पर सुनवाई कर रहा था, जिसमें COVID-19 महामारी की दूसरी लहर को देखते हुए  सभी गांवों में आईसीयू सुविधाओं के साथ एम्बुलेंस उपलब्ध कराने, सभी नर्सिंग होम में ऑक्सीजन युक्त बेड, राज्य में मेडिकल कॉलेज अस्पतालों के अपग्रेड आदि को तत्काल आधार पर समयबद्ध तरीके से संबंध में कई निर्देश पारित किए गए थे।
सॉलिसिटर जनरल ने सुप्रीम कोर्ट को बताया कि हाईकोर्ट के निर्देश भले ही अर्थपूर्ण हों, लेकिन उन्हें लागू करना मुश्किल है।
एसजी ने बताया कि उच्च न्यायालय ने निर्देश दिया था कि राज्य के हर गांव को एक महीने के भीतर आईसीयू सुविधाओं के साथ 2 एम्बुलेंस उपलब्ध कराई जानी चाहिए। एसजी ने कहा, यह निर्देश एक महीने के भीतर लागू करना मुश्किल है, क्योंकि यूपी राज्य में लगभग 97,000 गांव हैं।
इसके अलावा, उच्च न्यायालय ने निर्देश दिया था कि सभी नर्सिंग होम में ऑक्सीजन बेड की सुविधा होनी चाहिए और यह कि निर्दिष्ट संख्या से ऊपर के बेड वाले नर्सिंग होम में ऑक्सीजन उत्पादन संयंत्र और कुछ प्रतिशत वेंटिलेटर होने चाहिए। इसके अलावा, उच्च न्यायालय ने निर्देश दिया था कि राज्यों के मेडिकल कॉलेज अस्पतालों को चार महीने की अवधि के भीतर संजय गांधी स्नातकोत्तर संस्थान के स्तर पर अपग्रेड किया जाना चाहिए।
साथ ही, उच्च न्यायालय ने उत्तर प्रदेश के कस्बों और गांवों में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली जैसे "राम भरोसे" जैसी टिप्पणियां कीं। सॉलिसिटर जनरल के अनुसार, ऐसी टिप्पणियों का राज्य में स्वास्थ्य देखभाल पेशेवरों पर मनोबल गिराने वाला प्रभाव होगा।
इस संबंध में, पीठ ने सहमति व्यक्त की कि सॉलिसिटर जनरल की दलीलों में "कुछ बल" है।
कोर्ट ने आदेश में कहा,
"हमारे विचार में, इस तरह की टिप्पणियों की आवश्यकता नहीं थी और यह राज्य के नागरिकों में दहशत पैदा कर सकता है और राज्य सरकार के प्रयासों को विफल कर सकता है जो वे महामारी के नियंत्रण के लिए सबसे अच्छा कर सकते हैं और मरीजों को राहत दे सकते हैं।"
एसजी ने शीर्ष अदालत को यह भी बताया कि उच्च न्यायालय ने वैक्सीन उत्पादन से संबंधित कई टिप्पणियां की थीं और सुझाव दिया था कि सरकार को कंपनियों से वैक्सीन निर्माण फॉर्मूला लेना चाहिए ताकि अधिक कंपनियां इसका उत्पादन कर सकें।
एसजी ने प्रस्तुत किया कि उच्च न्यायालयों को नीतिगत मामलों में निर्देश पारित करने से बचना चाहिए, खासकर जब उनके अंतरराज्यीय और यहां तक ​​​​कि अंतर्राष्ट्रीय प्रभाव हो सकते हैं।
एसजी द्वारा अनुरोध किया गया था कि गंभीर महत्व और COVID-19 से संबंधित मामलों पर संबंधित राज्य के मुख्य न्यायाधीश की अध्यक्षता वाली पीठ द्वारा सुनवाई की जानी चाहिए। हालांकि, सुप्रीम कोर्ट ने इस संबंध में कोई भी आदेश पारित करने से इनकार करते हुए कहा कि बेंचों का गठन मुख्य न्यायाधीश का विशेषाधिकार है। हालांकि, पीठ ने कहा कि यह वांछनीय है कि सार्वजनिक महत्व के मामलों को उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीशों के नेतृत्व वाली पीठों द्वारा निपटाया जाए।
"जो भी हो, यह एक सामान्य प्रथा है, जो वांछनीय भी है, कि सार्वजनिक महत्व के ऐसे मामलों को मुख्य न्यायाधीश की अध्यक्षता वाली पीठ द्वारा निपटाया जाता है, लेकिन चूंकि बेंच का गठन मुख्य न्यायाधीश का विशेषाधिकार है, हमारे विचार में, यह उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश के लिए होगा कि वे इस तरह के पहलू पर विचार करें और उचित आदेश पारित करें। "
उच्च न्यायालय के 17 मई के आदेश पर रोक लगाते हुए, सुप्रीम कोर्ट ने स्पष्ट किया कि वह COVID-19 मुद्दों से निपटने के लिए उच्च न्यायालय द्वारा की गई कार्यवाही पर रोक नहीं लगा रहा है।
सुप्रीम कोर्ट ने मामले की अगली सुनवाई के लिए  14 जुलाई की तारीख तय की है। वरिष्ठ अधिवक्ता निधेश गुप्ता को इस मामले में एमिकस क्यूरी नियुक्त किया गया है।
पीठ : जस्टिस विनीत सरन और जस्टिस बीआर गवई
वकील: भारत के सॉलिसिटर जनरल तुषार मेहता, यूपी राज्य के लिए
उद्धरण : LL 2021 SC 258