जस्टिस एमआर शाह और जस्टिस सीटी रवि कुमार की सुप्रीम कोर्ट की बेंच ने माना है कि अलग-अलग कर्मचारियों के लिए अलग-अलग वेतनमान के लिए शैक्षणिक योग्यता एक वैध मानदंड है, भले ही उनके द्वारा किए गए काम की प्रकृति कमोबेश एक जैसी हो।
सुप्रीम कोर्ट  के समक्ष  मुद्दा
सुप्रीम कोर्ट  के समक्ष मुद्दा था,
"क्या ऐसे मामले में जहां नर्सिंग सहायक और स्टाफ नर्स के पद के लिए शैक्षणिक योग्यता अलग-अलग है, फिर भी नर्सिंग सहायक स्टाफ नर्सों के बराबर नर्सिंग भत्ते के हकदार होंगे?"
संक्षिप्त में न्यायिक इतिहास के साथ सिविल अपील के तथ्य
वर्तमान सिविल अपील भारत संघ द्वारा गुवाहाटी हाईकोर्ट द्वारा पारित निर्णय से व्यथित महसूस करते हुए दायर की गई थी जिसमें कहा गया था कि मूल रिट याचिकाकर्ता नर्सिंग भत्ते के हकदार हैं।
अपील में प्रतिवादी, सीमा सुरक्षा बल की स्थापना के तहत विभिन्न अस्पतालों में नर्सिंग सहायक थे। उन सभी को 'अस्पताल रोगी देखभाल भत्ता' का भुगतान किया जा रहा था। मूल रिट याचिकाकर्ताओं के अनुसार, वे नर्सिंग भत्ते के हकदार थे, जैसे कि स्टाफ नर्स को दिया जा रहा था। इसलिए हाईकोर्ट में याचिका दायर की गई थी।
मूल रिट याचिकाकर्ताओं के नर्सिंग स्टाफ के बराबर नर्सिंग भत्ते का दावा करने वाले दावे का विरोध अपीलकर्ताओं ने किया था कि उन्हें 'अस्पताल रोगी देखभाल भत्ता' के रूप में जाना जाने वाला विशेष भत्ता दिया जा रहा था और इसलिए वे स्टाफ नर्स  के नर्सिंग भत्ते के बराबर हकदार नहीं थे क्योंकि वे स्टाफ नर्स के रूप में योग्य नहीं हैं।
हाईकोर्ट की एकल न्यायाधीश एवं खंडपीठ का निर्णय
एकल न्यायाधीश ने अपीलकर्ताओं की आपत्ति को नकारते हुए कहा कि रिट याचिकाकर्ताओं द्वारा की जाने वाली ड्यूटी स्टाफ नर्सों द्वारा की जाने वाली ड्यूटी के समान है। एकल न्यायाधीश ने आगे यह भी कहा कि शैक्षिक योग्यता नर्सिंग भत्ता से इनकार करने का आधार नहीं हो सकती है। बाद में खंडपीठ ने भी अपील खारिज कर दी। इसलिए अपीलकर्ताओं ने सुप्रीम कोर्ट का रुख किया था।
एससी के समक्ष अपीलकर्ता के तर्क
माधवी दीवान, एएसजी अपीलकर्ता की ओर से पेश हुईं।
उन्होंने कहा कि,
"यह प्रस्तुत किया जाता है कि जहां तक स्टाफ नर्सों की योग्यता का संबंध है, यह चार साल का कोर्स है और जहां तक नर्सिंग सहायकों का संबंध है, उन्होंने केवल एक वर्ष का कोर्स पूरा किया है जो नर्सिंग सहायकों के पद के लिए आवश्यक है,  इसलिए वे स्टाफ नर्सों के बराबर नर्सिंग भत्ते का दावा करने के हकदार नहीं होंगे।”
दीवान द्वारा आगे कहा गया,
"जैसा कि इस न्यायालय द्वारा देखा गया और आयोजित किया गया है, शैक्षिक योग्यता, अनुभव और कर्तव्यों की प्रकृति के आधार पर विभिन्न वेतनमानों का वर्गीकरण स्वीकार्य है।"
उत्तरदाता का जवाब
उत्तरदाताओं ने तर्क दिया,
"नर्सिंग सहायक नर्सिंग सेवा का अभिन्न अंग हैं और जब नर्सिंग सहायक और साथ ही स्टाफ नर्स दोनों नर्सिंग सेवा का अभिन्न अंग हैं और समान कर्तव्यों का पालन करेंगे, तो हाईकोर्ट ने नर्सिंग सहायकों को स्टाफ नर्स के समान नर्सिंग भत्ता देने के निर्देश में कोई त्रुटि नहीं की है। “
विश्लेषण
'हाईकोर्ट ने गलती की'
अदालत ने कहा,
"हाईकोर्ट द्वारा लिया गया दृष्टिकोण  पंजाब स्टेट कोऑपरेटिव मिल्क प्रोड्यूसर्स फेडरेशन लिमिटेड और अन्य बनाम बलबीर कुमार वालिया और अन्य, (2021) 8 SCC 784; प्राथमिक निदेशक शिक्षा, ओडिशा और अन्य बनाम प्रमोद कुमार साहू, (2019) 10 SCC 674 और सचिव कार्मिक लोक शिकायत और पेंशन और अन्य बनाम टीवीएलएन मल्लिकार्जुन राव, (2015) 3 SCC 653 के मामलों में इस अदालत के फैसलों के विपरीत है।"
यह बताना महत्वपूर्ण है कि उपर्युक्त मामलों में सुप्रीम कोर्ट ने विभिन्न शैक्षिक योग्यताओं के आधार पर विभिन्न वेतनमानों/वेतन संरचना को बरकरार रखा है और दोहराया है कि नियुक्ति के लिए निर्धारित विभिन्न शैक्षिक योग्यता और अनुभव अलग-अलग वेतनमान/वेतन संरचना पाने का आधार हो सकते हैं।
शैक्षिक योग्यता एक वैध मानदंड है
अदालत ने इसलिए कहा,
"उपरोक्त निर्णयों में इस न्यायालय द्वारा निर्धारित कानून को मामले के तथ्यों पर लागू करते हुए हाईकोर्ट द्वारा लिया गया यह दृष्टिकोण  कि शैक्षिक योग्यता नर्सिंग सहायकों को नर्सिंग भत्ता से वंचित करने का आधार नहीं हो सकती है, टिकाऊ नहीं है। बीएसएफ में नर्सिंग सहायकों के पास न तो स्टाफ नर्स के रूप में नियुक्ति के लिए प्रासंगिक अनुभव है और न ही उनके पास स्टाफ नर्स के रूप में नियुक्ति के लिए कोई शैक्षिक योग्यता है। इसलिए, नर्सिंग सहायकों के मामले की तुलना स्टाफ नर्सों के मामले से नहीं की जा सकती क्योंकि दोनों अलग-अलग शैक्षिक योग्यता हैं।"
अदालत ने कहा,
"उपरोक्त के मद्देनज़र और ऊपर बताए गए कारण के लिए वर्तमान अपील सफल होती है। विद्वान एकल न्यायाधीश के साथ-साथ हाईकोर्ट  की खंडपीठ द्वारा पारित निर्णय और आदेश जिसमें मूल रिट याचिकाकर्ताओं - नर्सिंग सहायकों को स्टाफ नर्स के साथ बराबर नर्सिंग भत्ते के हकदार बताने का निर्देश देने  दिया गया है, को रद्द किया जाता है और निरस्त किया जाता है।“
सेवा कानून - विभिन्न वेतनमानों के लिए शैक्षिक योग्यता एक आधार हो सकती है, भले ही कर्तव्यों की प्रकृति समान हो - सीमा सुरक्षा बल में नर्सिंग सहायक और स्टाफ नर्स के पदों में वेतनमान अंतर बरकरार - कार्य की प्रकृति कमोबेश समान हो सकती है लेकिन शैक्षणिक योग्यता या अनुभव के आधार पर वेतनमान  भिन्न हो सकता है जो वर्गीकरण को उचित ठहराता है - पैरा 4.4, 5