दिल्ली हाईकोर्ट ने यौन अपराधों से बच्चों के संरक्षण अधिनियम (POCSO Act) के तहत दोषी ठहराए गए व्यक्ति को सुप्रीम कोर्ट के समक्ष विशेष अनुमति याचिका (एसएलपी) दायर करने के लिए चार सप्ताह की पैरोल दी। हाईकोर्ट ने पिछले साल 04 जुलाई को उसकी सजा को बरकरार रखा था।
जस्टिस स्वर्ण कांता शर्मा ने नीरज भट्ट को राहत दी, जिसे दिसंबर, 2019 में विशेष पॉक्सो अदालत द्वारा भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 363 और 376 (2) सपठित पॉक्सो एक्ट की धारा 6 के तहत उसे 10 साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और वर्तमान में वह शहर की मंडोली जेल में बंद हैं।
अदालत ने इस तथ्य पर ध्यान दिया कि भट्ट 11 मई, 2014 से न्यायिक हिरासत में हैं। अदालत ने कहा कि वह लगभग आठ साल और छह महीने से लगातार जेल में हैं, जिसमें छूट शामिल नहीं है।
पैरोल के लिए उसके आवेदन को दिल्ली सरकार ने पिछले साल 03 नवंबर को यह देखते हुए खारिज कर दिया था कि वह जेल से ही हाईकोर्ट के फैसले के खिलाफ एसएलपी दायर कर सकता, जहां सभी कैदियों को मुफ्त कानूनी सहायता उपलब्ध है। सक्षम प्राधिकारी ने यह भी नोट किया कि जेल के अंदर उसका आचरण संतोषजनक नहीं है।
उसने कोर्ट के उक्त फैसले को चुनौती दी और चार सप्ताह की अवधि के लिए पैरोल पर रिहा करने का निर्देश देने की मांग की।
जस्टिस शर्मा ने कहा कि देश की अंतिम अदालत में नागरिक के कानूनी उपाय का लाभ उठाने का अधिकार, जो अक्सर आशा की आखिरी किरण हो सकता है, इस आधार पर जमानत से इनकार नहीं किया जा सकता है।
अदालत ने कहा कि यह नागरिक का अधिकार है कि वह अपनी पसंद के वकील के माध्यम से एसएलपी दायर करके देश की अंतिम अदालत में अपने कानूनी उपाय को प्रभावी ढंग से आगे बढ़ाए, जो मूल्यवान अधिकार है।
अदालत ने कहा,
"इसे केवल उसके पिछले आचरण के आधार पर या इस आधार पर नहीं रोका जा सकता कि मुफ्त कानूनी सहायता उपलब्ध है और जेल से ही एसएलपी दायर की जा सकती है। यह कहने की जरूरत नहीं है कि देश के सुप्रीम कोर्ट में उसके कानूनी उपाय का लाभ उठाना याचिकाकर्ता का अधिकार है और यह न्यायालय इसे वापस लेने के लिए इच्छुक नहीं है।”
जैसा कि राज्य ने प्रस्तुत किया कि दिल्ली जेल नियमों के मद्देनजर भट्ट को पैरोल नहीं दी जा सकती है, अदालत ने कहा कि नियम 1211 के तहत रोक पूर्ण नहीं है, क्योंकि सक्षम प्राधिकारी के पास पैरोल देने का विवेक है, बशर्ते कि विशेष परिस्थितियां मौजूद हों।
नियम कहता है कि जहां कैदी को पॉक्सो एक्ट के तहत दोषी ठहराया जाता है, पैरोल नहीं दी जाएगी, सिवाय इसके कि सक्षम प्राधिकारी के विवेक पर पैरोल देने के लिए विशेष परिस्थितियां मौजूद हों।
अदालत ने कहा,
"हालांकि विशेष परिस्थितियों पर सक्षम प्राधिकारी द्वारा विचार किया जाना है, विवादित आदेश विशेष परिस्थितियों का उल्लेख नहीं करता है और आरोपी को पैरोल देने के लिए अपर्याप्त पाया गया, बल्कि यह केवल उल्लेख करता है कि जेल से ही एसएलपी दायर की जा सकती है और आवेदक का आचरण संतोषजनक नहीं है।”
याचिका का निस्तारण करते हुए अदालत ने स्पष्ट किया कि पैरोल की अवधि की गिनती उस दिन से की जाएगी जब भट्ट जेल से रिहा होगा। इसने आगे आदेश दिया कि वह आत्मसमर्पण के समय जेल सुपरिटेंडेंट को सुप्रीम कोर्ट में दायर एसएलपी की प्रति प्रस्तुत करेगा।