पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने हाल ही में दक्षिण हरियाणा बिजली वितरण निगम को नाबालिग याचिकाकर्ता को 95 लाख रुपये का मुआवजा देने का निर्देश दिया। उक्त नाबालिग याचिकाकर्ता लड़की सड़क पर पड़े टूटे बिजली के खंभे से जुड़ी हुई बिजली के तारों की चपेट में आई गई थी, जिसके परिणामस्वरूप दोनों हाथ कट गए।
जस्टिस जयश्री ठाकुर की पीठ ने कहा कि मामले के तथ्य "कठोर दायित्व" के सिद्धांत को लागू करने की ओर ले जाते हैं। इस प्रकार की घटना में यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि इस मामले में बिजली बोर्ड आपूर्ति लाइन को बनाए रखने में लापरवाही का तत्व रहा है।
कोर्ट ने कहा,
"यह साबित करने के लिए कि यह उनकी गलती नहीं है, बिजली लाइन से जुड़ी घटना के मामले में बिजली बोर्ड इसके लिए उत्तरदायी है। हालांकि, लाइव तार के टूटने को लापरवाही का कार्य बताया जा सकता है। जब इस प्रकृति की घटना शामिल है तो निश्चित रूप से अनुमान लगाया जा सकता है कि आपूर्ति लाइन को बनाए रखने में विद्युत बोर्ड की ओर से लापरवाही का तत्व रहा है। मामले के तथ्य सख्त दायित्व के सिद्धांत के आवेदन की ओर ले जाते हैं। "
कोर्ट ने मप्र बिजली बोर्ड बनाम शैल कुमारी 2002 (1) सीसीसी 685 (एससी) के मामले पर किया। इस मामले में सुप्रीम कोर्ट ने माना कि विशेष इलाके में विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति की जिम्मेदारी बोर्ड को वैधानिक रूप से प्रदान की गई है। इसलिए, यदि संचरित ऊर्जा किसी व्यक्ति को चोट या मृत्यु का कारण बनती है, जो अनजाने में इसमें फंस जाता है तो क्षतिपूर्ति की प्राथमिक जिम्मेदारी विद्युत ऊर्जा के आपूर्तिकर्ता पर होती है।
कोर्ट ने भारत संघ बनाम प्रभाकरन विजया कुमार और अन्य (2008) 9 एससीसी 527 में सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया, जिसमें यह माना गया था कि सख्त दायित्व प्रतिवादी की गतिविधि की प्रकृति पर केंद्रित है, जिस तरह से जिस पर इसे चलाया जाता है।
विभिन्न निर्णयों पर भरोसा करने के बाद अदालत ने माना कि प्रतिवादी-निगम वर्तमान मामले में याचिकाकर्ता को मुआवजे का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है।
सुस्थापित कानून के मद्देनजर, इस न्यायालय को यह मानने में कोई हिचक नहीं है कि प्रतिवादी-निगम वर्तमान मामले में याचिकाकर्ता को मुआवजे का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है।
मुआवजे की राशि के सवाल के संबंध में अदालत ने नवल कुमार उर्फ ​​रोहित कुमार बनाम हिमाचल प्रदेश राज्य और अन्य के फैसले पर भरोसा किया। कोर्ट ने यह माना कि यह न्यायालय रिट याचिका दायर करने की तारीख से 7% प्रति वर्ष देय ब्याज के साथ 95 लाख रुपये का मुआवजा देना उचित समझता है।
नवल कुमार के मामले (सुप्रा) में मुआवजा देने के लिए निर्धारित सिद्धांतों और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि मामला नवल कुमार के समान है, यह न्यायालय याचिकाकर्ता को रिट याचिका दायर करने की तारीख से 7% प्रति वर्ष देय ब्याज के साथ 95 लाख रुपये का मुआवजा देने के लिए उपयुक्त समझता है।
कोर्ट ने आगे कहा कि इस तथ्य पर विचार करते हुए राशि बढ़ाई गई है कि नवल कुमार के मामले में सुप्रीम कोर्ट द्वारा राशि को मुद्रास्फीति की लागत को ध्यान में रखते हुए पांच साल बीत चुके हैं, जो आज तक लगभग 15% बताई गई है।
यह राशि इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए बढ़ाई गई कि लगभग समान परिस्थितियों में सुप्रीम कोर्ट द्वारा राशि प्रदान किए गए पांच साल बीत चुके हैं और मुद्रास्फीति की लागत को ध्यान में रखते हुए आज की तारीख में लगभग 15% बताई गई है।
इसलिए, अदालत ने उपरोक्त शर्तों में रिट याचिका को अनुमति दी।