बॉम्बे हाईकोर्ट (Bombay high Court) ने मानसिक रूप से विकलांग बलात्कार पीड़िता (Rape Victim) को 35-सप्ताह (8.5 महीने) की गर्भ को समाप्त करने की अनुमति देने से इनकार कर दिया है, क्योंकि चिकित्सा विशेषज्ञों के एक बोर्ड ने इसे मातृ स्वास्थ्य के लिए उच्च जोखिम माना है।
जस्टिस गंगापुरवाला और जस्टिस एएस डॉक्टर की खंडपीठ ने कहा कि अदालत विशेषज्ञ समिति की रिपोर्ट द्वारा निर्देशित होगी, लेकिन चूंकि गर्भ बलात्कार का परिणाम है, इसलिए कुछ निर्देश आवश्यक हैं,
1. जांच अधिकारी को प्रसव के समय उपस्थित रहना चाहिए ताकि प्रसव के तुरंत बाद डीएनए सैंपल एकत्र किए जा सकें और ट्रायल के दौरान उनका उपयोग किया जा सके।
2. यदि बच्चा जीवित पैदा होता है, तो राज्य को 2019 के ऐतिहासिक फैसले के तहत गर्भ के मेडिकल टर्मिनेशन पर दिशानिर्देश के अनुसार बच्चे की देखभाल करनी चाहिए।
याचिकाकर्ता ने 26 जुलाई, 2022 को एमटीपी की धारा 3 (2) (बी) के तहत अदालत का दरवाजा खटखटाया और पीठ ने अगले दिन सुनवाई के लिए मामले को उठाया।
याचिकाकर्ता की ओर से एडवोकेट योगेश बिराजदार ने कहा कि वह एक बलात्कार पीड़िता है और उसकी चिकित्सा स्थिति के कारण परिवार को गर्भावस्था के बारे में बहुत बाद में पता चला।
उन्होंने कहा कि अपराधी के खिलाफ इंदापुर पुलिस स्टेशन में भारतीय दंड संहिता की धारा 376, 504 और 506 के तहत मामला दर्ज किया गया है।
अदालत ने इसके बाद पुणे के ससून जनरल अस्पताल में विशेषज्ञ समिति को पीड़िता की जांच करने और 29 अगस्त को रिपोर्ट सौंपने का निर्देश दिया।
पीड़िता से पूछताछ के बाद समिति ने अगप सांसद ठाकुर के माध्यम से रिपोर्ट सौंपी। एक मनोरोग मूल्यांकन के बाद उन्होंने कहा कि महिला की बौद्धिक अक्षमता मध्यम है।
उसके शारीरिक मूल्यांकन के अनुसार, इस उन्नत गर्भकालीन उम्र में गर्भ को समाप्त करना मातृ स्वास्थ्य के लिए उच्च जोखिम माना जा सकता है, जिसमें ऑपरेटिव हस्तक्षेप की आवश्यकता भी शामिल है।
समिति ने राय दी,
"सोनोग्राफी के अनुसार सकल भ्रूण विसंगतियों की अनुपस्थिति के कारण भ्रूण बहुत अधिक बचाया जा सकता है।  मां की नैदानिक और सोनोग्राफिक जांच पर, उन्नत गर्भकालीन आयु के कारण, गर्भ की चिकित्सा समाप्ति की सिफारिश नहीं की जाती है।"
कोर्ट ने कहा,
"यह कोर्ट विशेषज्ञ समिति की रिपोर्ट द्वारा निर्देशित होगा।"
अदालत ने तब कहा कि याचिकाकर्ता का अभिभावक जांच अधिकारी को प्रसव के स्थान के बारे में सूचित करेगा और अधिकारी उपस्थित रहेगा ताकि ट्रायल को सुविधाजनक बनाने के लिए आवश्यक डीएनए टेक्स्ट, टिशू कल्चर और अन्य परीक्षणों के उद्देश्य के लिए आवश्यक कदम उठाए जा सकें।  .
पीठ ने कहा कि वह 17 अगस्त 2022 को अगप की सुनवाई के बाद मुआवजे के अन्य पहलुओं पर विचार करेगी।
2019 के फैसले के अवलोकन जो वर्तमान मामले पर लागू होंगे, वे इस प्रकार हैं-
(ज) एमटीपी मामले में यदि बच्चा जीवित पैदा होता है, तो पंजीकृत चिकित्सक और संबंधित अस्पताल/क्लिनिक को यह सुनिश्चित करने की पूरी जिम्मेदारी लेनी होगी कि ऐसे बच्चे को परिस्थितियों में उपलब्ध सर्वोत्तम चिकित्सा उपचार की पेशकश की जाती है, ताकि वह विकसित हो सके।
(i) हम आगे यह मानते हैं कि जहां, इस कोर्ट ने, भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए, गर्भ के चिकित्सीय समापन की अनुमति दी है और बच्चा जीवित पैदा होता है, यदि ऐसे बच्चे के माता-पिता इच्छुक नहीं हैं  या  ऐसे बच्चे की जिम्मेदारी लेने की स्थिति में नहीं है, तो राज्य और उसकी एजेंसियों को ऐसे बच्चे के लिए पूरी जिम्मेदारी लेनी होगी। ऐसी बाल चिकित्सा सहायता और सुविधाएं प्रदान करनी होंगी।