दिल्ली हाईकोर्ट ने जिला कंज्यूमर फोरम में मामलों की प्राथमिकता के लिए बड़ी पेंडेंसी और समान पद्धति की कमी को ध्यान में रखते हुए उपभोक्ता मामलों के शीघ्र निपटान को सुनिश्चित करने के निर्देश जारी किए।
जस्टिस प्रतिभा एम सिंह ने संबंधित जिला फोरम के रजिस्ट्रारों को 14 नवंबर से दैनिक आधार पर दोपहर 2:30 बजे सुनवाई के लिए अंतिम मामलों को सूचीबद्ध करने का निर्देश दिया, जहां साक्ष्य समाप्त हो गए हैं।
सबसे पुराने मामलों से शुरू होने वाले मामलों को कालानुक्रमिक तरीके से सूचीबद्ध किया जाएगा। अदालत ने कहा कि वाद सूची में एक अग्रिम प्रकाशन किया जाएगा, जिससे वकीलों और वादियों को विधिवत सूचित किया जा सके।
अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि संबंधित रजिस्ट्रारों द्वारा अंतिम मामलों के निपटान की स्थिति के बारे में हाईकोर्ट के रजिस्ट्रार जनरल को मासिक रिपोर्ट प्रस्तुत की जाएगी।
जस्टिस सिंह ने यह भी आदेश दिया कि सभी जिला कंज्यूमर फोरम में मध्यस्थता प्रकोष्ठों के निर्माण के लिए आवश्यक बुनियादी ढांचा और व्यवहार्यता प्रदान करने सहित विभिन्न मुद्दों पर इसके रजिस्ट्रार जनरल के कक्ष में 10 नवंबर को बैठक आयोजित की जाए।
अदालत ने कहा कि बैठक में जिला उपभोक्ता विवाद निवारण मंच के अध्यक्ष या सदस्य, दिल्ली राज्य उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग के रजिस्ट्रार, दिल्ली सरकार के उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय के सचिव, अतिरिक्त स्थायी वकील सत्यकम और समीर वशिष्ठ शामिल हों।
अदालत ने कहा,
"बैठक का निष्कर्ष/मिनट 22 नवंबर, 2022 को या उससे पहले इस न्यायालय के समक्ष रखा जाए। 22 नवंबर, 2022 को दोपहर 2:30 बजे सूची दें।"
इससे पहले अदालत ने अपने रजिस्ट्रार जनरल से फोरम के काम के घंटों की स्थिति पर रिपोर्ट मांगी थी, जिसमें जिला फोरम्स के साथ-साथ राज्य कंज्यूमर फोरम में बड़ी संख्या में मामले लंबित है।
इसने यह भी नोट किया कि इस तरह के फोरम्स में फिजिकल कोर्ट को जल्दी से फिर से शुरू करने की उम्मीद की गई और पुराने मामलों को कुछ प्राथमिकता दी जानी चाहिए, जहां सबूत समाप्त हो गए हैं और अंतिम सुनवाई के लिए लंबित हैं।
रजिस्ट्रार, दिल्ली राज्य उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग द्वारा प्रस्तुत पूर्व रिपोर्ट के अनुसार, राज्य आयोग के समक्ष अंतिम सुनवाई के लिए कुल 725 मामले लंबित हैं और विभिन्न जिला फोरम के समक्ष अंतिम सुनवाई के लिए 6,834 मामले लंबित हैं। इन सभी मामलों में सबूतों का निष्कर्ष निकाला गया।
ढांचागत समर्थन के संबंध में रिपोर्ट में कहा गया कि राज्य और जिला फोरम्स में जगह और सहायक कर्मचारियों की भारी कमी है।
न्यायालय शिकायत को उजागर करने वाली याचिका पर विचार कर रहा था कि जिला उपभोक्ता विवाद निवारण फोरम (पश्चिम), जनकपुरी, दिल्ली ने उपभोक्ता शिकायत का निपटारा नहीं किया, जिसे 2007 में बहुत पहले दायर किया गया था।
अदालत ने तब उक्त कंज्यूमर फोरम पर कर्मचारियों और सदस्यों के संबंध में रिक्तियों के पहलू पर और इसके प्रभावी कामकाज के लिए तत्काल आवश्यकताओं पर रिपोर्ट मांगी।